GİRİŞ

Paragraf
Paragraf; bir fikri, bir duyguyu, bir düşünceyi, bir yargıyı, bir durumu, bir isteği belirten; bir fikrin, bir yardımcı fikrin anlatıldığı cümle ya da cümleler topluluğudur. Paragraf
tek bir cümleden oluşabileceği gibi konunun genişliğine göre cümle sayısı artabilir. Şekil
yönünden paragrafı, bir satır başından öteki satır başına kadar uzanan bölüm diye tanımlayabiliriz.
Paragraf, yazıda düşünce birimidir. Her paragrafta ana fikri destekleyen, besleyen,
geliştiren bir yardımcı fikir işlenir. Paragraflar arasında anlam, fikir, dil ve üslûp bütünlüğü olmalıdır. Yapı bakımından paragraflar; giriş, gelişme, sonuç cümlelerinden meydana
gelir. Giriş cümlesi, paragrafın ana fikrini ortaya koyan; amacını, konusunu belli eden
cümledir. Gelişme cümleleri, giriş cümlesiyle ortaya konan düşüncenin, konunun, benzerlikler, zıtlıklar ve örneklerle geliştirildiği bölümdür. Sonuç cümlesi, verilmek istenen
duygu, düşünce veya hayâlin vurgulandığı son cümledir.

Paragraf Çeşitleri

Olay paragrafı

İlgi çekici bir olayı, daha çok kronolojik sıraya bağlı kalarak anlatan paragraflardır. Masal, hikâye, roman gibi türlerde kullanılır.

Fikir paragrafı

Bir fikrin delillerle desteklenerek inandırıcı, etkili, mantıklı bir
biçimde anlatıldığı paragraflardır. Fıkra, makale gibi düşünce
yazılarında kullanılır.

Tahlil paragrafı

Bir olayı, olay kişilerinin davranışlarını, bir meseleyi, bir fikri, bir
özelliği çözümleme yoluyla ele alan paragraflardır.

Tasvir paragrafı

Olay ağırlıklı metinlerde mekân, varlık ve nesneleri ayırıcı nitelikleriyle okuyucuya tanıtmak üzere kurulmuş paragraflardır.

Metnin Ana Düşüncesini Belirleme
Metnin yazılış amacı ve yazarın konuya bakış açısına göre ana düşünce belirlenir.
Ana düşünce, yazarın metinde ulaşmak istediği amacın en kısa ifadesidir.
Yazının ana düşüncesi belirlendikten sonra yardımcı düşüncelerin belirlenmesi gerekir. Ana düşünceyi ortaya çıkaran ve destekleyen düşünce, duygu, örnekler, kanıtlar yar24

1. ÜNİTE

GİRİŞ

dımcı düşüncelerdir. Yardımcı düşünceler ayrı ayrı paragraflarda verilir; bu düşünceleri
etkili biçimde ifade etmek için tanımlama, örnek gösterme, sayısal verilerden yararlanma
gibi düşünceyi geliştirme yollarından yararlanılır. Her yazı bir ana düşünce etrafında
geliştirilir.

Düşünceyi Geliştirme Yolları
Tanımlama: Bir varlığın, bir kavramın temel niteliğiyle ya da bir olayın belirgin
özellikleriyle ifade edilmesine tanımlama denir. Tanım, kısaca “nedir” sorusuna
verilen cevaptır.
Örnekleme: Bir düşüncenin ona yakın asıl düşünceyi hatırlatıcı, destekleyici türlü
kavram, isim ve durumlar ile desteklenmesine örnekleme denir.
Sayısal verilerden yararlanma: Bir düşünceyi bilimsel, matematiksel ya da sayısal
verilerden yararlanarak destekleme yoluna sayısal verilerden yararlanma denir.
Tanık gösterme: Bir düşüncenin ilgili konuda uzmanlığı ve yeterliliği kabul görmüş bir kişiden alıntı yapılarak desteklenmesi yoluna tanık gösterme denir.
Karşılaştırma: Bir düşüncenin iki varlık, iki kavram ya da iki şey arasındaki benzerlik ve karşıtlıklardan yararlanma yoluyla ortaya konulmasına karşılaştırma denir.
Benzetme: Aralarında benzerlik olan iki şeyden nitelikçe zayıf olanı güçlü olanla
anlatmaktır.

3. Taslak Metin Oluşturma
Yazma sürecinin en önemli aşamalarından biri de metin türünün temel özelliklerini
taşıyan taslak metin oluşturmadır. Taslak metin yazıda işlenecek görüşlerin ana hatlarıyla ele alındığı ön çalışmalardır. Taslak metnin daha önce yapılan plan ve belirlenen ana
düşünce, yardımcı düşünce ile düşünceyi geliştirme yolları doğrultusunda oluşturulur.

25

1. ÜNİTE

GİRİŞ

4. Düzeltme ve Geliştirme
Taslak metnin bilgi, duygu, düşünce ve olayların açık, anlaşılır ve ikna edici biçimde
sunulup sunulmadığı; tutarlılık, yazım, noktalama, sayfa düzeni vb. açılardan gözden geçirilmesidir. Gerekli düzeltmeler yapılıp taslak metin geliştirilir. Taslak metnin düzeltme
işi bittikten sonra kâğıt düzenine de dikkat edilerek yazma aşamasına geçilir.
5. Yazılan Metni Paylaşma
Yazılan metinler arkadaşlarla, aile bireyleriyle ya da elektronik ortamlarda (sosyal
ağlar, bloglar, web sayfası) başkalarıyla paylaşılabilir.

b. Yazma Sürecini Uygulama
Hazırlık
•

“Çalışkanlık” gibi genel bir konu seçiniz.

•

Yazınızın amaç ve hedef kitlesini konuya bağlı olarak belirleyiniz.

•

Metnin türünü yazınızın amacına göre belirleyiniz.

•

Elde edilen düşünce, bilgi ve olaylara göre seçilen konuyu bireysel olarak sınırlandırınız.
Planlama

•

Metnin türüne göre bir yazı planı oluşturunuz.

•

Metnin ana düşüncesini belirleyiniz.

•

Ana düşünceyle bağlantılı yardımcı düşünceleri belirleyiniz ve sıralayınız.

•

Yardımcı düşünceleri destekleyen düşünceyi geliştirme yollarını belirleyiniz.
Taslak Metin Oluşturma

•

Hazırladığınız plandan yararlanarak düşünceleri, bilgileri veya olayları paragraf yapısına dikkat ederek ve düşünceyi geliştirme yollarından birkaç tanesini kullanarak taslak metninizi yazınız. Taslak metni oluştururken aşağıda belirtilen hususlara dikkat
ediniz.

•

Yazınızı, duygu ve düşüncelerinizi basit, birleşik, sıralı, bağlı, eksiltili, devrik, kurallı
cümle; isim cümlesi, fiil cümlesi şeklinde farklı cümle yapılarını kullanarak yazınız.

•

Cümle ve paragraflar arasındaki ilişkileri dikkate alarak yazınız. Bu ilişkilerin tamlamalar, zamirler, bağlaçlar, edatlar, eksiltili anlatım gibi dil yapılarıyla ve konu sürekliliğinin sağlanmasıyla oluşturulduğunu unutmayınız.

Yazınızda kullanacağınız metin türüne göre açıklayıcı, tartışmacı, betimleyici, öyküleyici anlatım türlerini; betimleme, diyalog, monolog vb. anlatım tekniklerini kullanınız.

•

Yazınızda, duygu ve düşüncelerinizi açık ve etkili biçimde ifade eden paragraflar oluşturmaya çalışınız. Anlatımınızın açık, akıcı, yalın ve duru olmasına dikkat ediniz.

•

Taslak metninizi, daha önceden belirlediğiniz ana düşünce, yardımcı düşünce ve düşünceyi geliştirme yolları doğrultusunda oluşturunuz.
Düzeltme ve Geliştirme

Düzeltme aşamasında yazdığınız metni kendiniz değerlendirebilirsiniz. Metninizi
içerik ve biçim açısından gözden geçirip tutarlılık, cümle ve paragraflar arası ilişki, başlık,
kelime tercihleri, anlatım bozuklukları, yazım ve noktalama, sayfa düzeni, okunaklılık vb.
açısından değerlendiriniz. Değerlendirme sonucuna göre yazınızda gerekli düzeltmeleri
yapınız. Taslağınızı kâğıt düzenine de dikkat ederek tekrar yazınız.
Yazılan Metni Paylaşma
Yazılarınızı arkadaşlarınız ve aile bireylerinizle ya da elektronik ortamlarda (sosyal
ağlar, bloglar, web sayfası...) başkalarıyla paylaşınız.
Verilen bilgiler ışığında belirleyeceğiniz bir tema ve konuyla ilgili bir metin
yazınız. Yazılarınızı sayfa 28 ve 29'daki noktalı yerlere yazınız.
GİRİŞ
SÖZLÜ İLETİŞİM

a. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini Tanıma
İletişimin Genel Özellikleri
İletişimin Tanımı
Gönderici ve alıcı konumundaki iki insan ya da insan grubu arasında gerçekleşen
duygu, düşünce, davranış ve bilgi alışverişine iletişim denir. İletişim sadece dille gerçekleştirilmez; jest ve mimiklerle, resim, şekil, çizgi gibi sembol ve simgelerle de gerçekleştirilir. İnsan duygu ve düşüncelerini en iyi, dil ile anlatır. Dille gerçekleştirilen iletişim; resim,
şekil, işaret ve vücut diliyle yapılan iletişimden daha güçlü ve daha kullanışlıdır.
İletişimin Ögeleri
İletişimin kurulması için gönderici (kaynak), alıcı, ileti (mesaj), kanal (iletim yolu),
bağlam (ortam), dönüt (geri bildirim), kod gibi temel ögelere ihtiyaç duyulur.
Gönderici: Duygu, düşünce ve isteklerin aktarılmasında sözü söyleyen kişi veya topluluktur.
Alıcı: Duygu, düşünce ve isteklerin iletildiği, aktarıldığı kişi ya da topluluktur.
İleti: Gönderici ile alıcı arasında aktarılan duygu, düşünce, isteğe denir.
Kanal: Göndericinin, iletiyi alıcıya gönderirken kullandığı yol veya araçtır.
Bağlam: İletişimin gerçekleştiği yerdir.
Dönüt: Alıcının göndericiye verdiği her türlü cevaptır.
Kod: İletişimin dil biçimi hâlinde düzenlenmesi, şifrelenmesidir. Nesneler kelimeler
hâlinde kodlanır. Gönderici; iletisini yazıyla, resimle, rakamla vb. aktarabilir. İşte bunlardan her biri şifredir.

ÖZET
Edebiyat sanatı; duygu, düşünce ve hayallerin, olayların, eşyanın ve diğer unsurların,
estetik haz uyandıracak tarzda ve özgün bir biçimde kelimelerle ifade edilmesine dayanır.
Edebiyat sanatının ve biliminin hareket noktası metinlerdir. İnsanların iletişim kurmak,
kendilerini ifade etmek amacıyla bir araya getirdikleri cümleler topluluğuna metin denir.
Metinler farklı yapı, farklı şekil, farklı muhteva gibi değişikliklerle karşımıza çıkar. Bu
ölçütlere göre metinler iki ana gruba ayrılır:
Öğretici metinler, bilgi vermek amacıyla yazılan metinlerdir. Edebî metinler ise
duyguya, hayale ve estetik heyecana dayalı uyarımlar yoluyla zihinde yer edebilme gücüne sahip olan sözlü veya yazılı metinlerdir. Edebî metinlerde hayalî unsurlar, öğretici
metinlerde ise gerçeğin kendisi vardır.
