edilemeyecek kadar mal ve can kaybına neden olmaktadır. Bütün bu olumsuzlukların
önüne geçmek ve kirliliği önlemek, günümüzün en önemli sorunlarından biri olmuştur.
Toprak kirliliği büyük bir felakettir. Bu kötü gidişe dur demenin yolu ise insanların en kısa zamanda alışılagelmiş düşünce ve davranışlardan vazgeçmesi olacaktır.
Yani, insanoğlu kendini yaşatan özü tüketmeden yaşamını sürdürmek durumundadır.
Bu yüzden, daha fazla zaman kaybetmeden, yaşanan çevre problemlerine çözüm bulmak için gerekli kanuni düzenlemeler yapılmalıdır. Çevre problemlerinin bugünkü
geldiği durum sadece teknolojiyle veya yasalarla çözülebilecek bir problem değildir.
Bu noktada çevre eğitiminin önemi ortaya çıkmaktadır. Doğal çevrenin önemini bilmek, bilgilendirmek ve bilinçli, duyarlı vatandaşlar yetiştirmekten geçer. Doğal, tarihî
ve kültürel çevreyi, doğayı tahrip etmeden kullanmak, kirlenen, tahrip olan çevreyi
geri kazanma konusunda aktif katılım sağlamak, sorunların çözümünde görev almak,
bireylerde çevre bilinci oluşturmakla mümkündür. Çağdaş dünyanın insanı, yurduna
yararlı bir birey olmak ve dünya vatandaşlığının bilincinde olmak zorundadır.
1. Uygulama
A. Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifade ile tamamlayınız.
1. Doğal kaynaklara duyulan talep ................................................................................
gelişmelere ve ihtiyaçlara bağlı olarak zamanla değişmiştir.
2. Nüfusun artması ............................................................... olan talebi artırmıştır.
3. Doğal kaynakların hatalı kullanımı ....................................................... neden olur.
4. Asit yağmurları ............................................... kullanımı sonucu ortaya çıkan çevre
sorunudur.
5. Petrol ürünleri yakıt olarak kullanıldığı zaman atmosferde ..............................
............... artar.
6. Teknolojik gelişmelerle ............................................. enerji kaynakları hızla tüketilmektedir.
7. Su kaynaklarının kirletilmesinin başlıca nedeni .............................................dir.
8. Özellikle kentlerimizde .................................................................gürültü kirliliğine
neden olmaktadır.

okan okula gidiyor

79

9. Doğal olayların afete dönüşmesinde .............................................müdahalesi oldukça fazladır.
10. Kentleşme özellikle............................................. devriminden sonra hız kazanmıştır.
11. İnsanların çeşitli faaliyetlerine bağlı olarak oluşan sera gazlarının artması sonucunda, atmosferin yeryüzüne yakın kesimlerindeki sıcaklığın yapay olarak artmasına
.............................................denir.
12. Gökyüzüne yönlendirilmiş yanlış aydınlatma kaynakları ......................................
neden olmaktadır.
13. Büyük kentlerdeki .....................................................................gürültü kirliliğine
neden olmaktadır.
14. Hatalı tarım politikası sebebiyle kuruyan .............................................çağımızın
en büyük çevre felaketlerinden biridir.
15. Sanayi.............................................elverişli olduğu yerlerde daha yaygındır.
16.Çevre sorunlarının temel nedeni.............................................
2. Uygulama
Aşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşısına" D", yanlış olanların karşısına"Y" harfi yazınız.
1. İnsanlar doğal çevreyi ihtiyaçları doğrultusunda değiştirir.
2. Doğal çevreyi korumak için yasal düzenlemelere ihtiyaç yoktur.
3. Yeryüzü canlı ve cansız çevrenin oluşturduğu bir bütündür.
4. Petrolün boru hatlarıyla başka ülkelere taşınması insanın doğa üzerindeki
etkisinin bir sonucudur.
5. Doğayı oluşturan canlı ve cansız varlıklar birbirleriyle etkileşim hâlindedir.
6. İnsanoğlunun doğal çevreyi tanıması yalnızca coğrafya bilimiyle mümkündür.
7. Barajlar, insanın doğal çevreyi şekillendirmesi sonucu ortaya çıkan beşerî
bir unsurdur.
8. Tarım ilaçları ve gübreler toprak kirliliğine yol açabilir.

80

9. Kömür, petrol ve doğal gaz yenilenebilir enerji kaynaklarıdır.
10. Çevrenin korunmasında en etkili yöntem insanların bilinçlendirilmesidir.
11. Hızlı nüfus artışı çevre sorunlarına neden olmaz.
12. Tarımda makineleşme ile birlikte insanlığın doğal sisteme müdahalesi en
üst düzeye ulaşmıştır.
13. Sanayi devrimiyle birlikte fosil yakıt kullanımı artmıştır.
14. Yer şekillerinin insan faaliyetleri üzerine hem olumlu hem de olumsuz
etkileri vardır.
15. Ekonomik kalkınma düzeyinin hızı arttıkça, ülkelerin çevreye verdikleri
zararlarda azalma gözlenmektedir
16. Akdeniz bölgesinde seracılığın yaygın olması doğal koşulların tarım üzerindeki etkisine bir örnektir.
17. Tarımsal faaliyetlerin çevre üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak olumsuz etkileri bulunmaktadır.
18. Termik santraller çevre kirliliğinin artmasında en etkili faktörlerden
biridir.
19. Dere yataklarındaki yerleşmelerin sular altında kalması yanlış arazi kullanımının bir sonucudur.
20. Doğal çevre üzerinde yapılan müdahaleler insanlara olumsuzluk olarak
geri dönmektedir.

81

ÖZET
Ekosistem olarak da isimlendirilen canlı ve cansız varlıkların bir arada etkileşim
hâlinde yaşadığı çevreye doğal çevre denir. İnsanoğlu tarih boyunca içinde yaşadığı
doğal çevreyi ihtiyaçları doğrultusunda kullanmıştır. Yollar, köprüler, barajlar yapmıştır. Böylece hem doğal çevreyi kullanmış hem de zarar vermiştir.
Özellikle on dokuzuncu yüzyıldan itibaren gelişen teknolojiye paralel olarak sanayileşme, nüfus artışı, kentleşme, değişik kirlilik türleri, orman yangınları, tarla açmalar, aşırı otlatmalar, tarımda kullanılan mücadele ilaçları ile oluşan kirlenmeler artmaktadır.
Doğal kaynak çıkarımı ve kullanımı beraberinde çeşitli çevre sorunlarının doğmasına yol açmaktadır. Kömür çıkarımı sırasında yüzey şekilleri ve drenaj bozulmakta,
bitki örtüsü ve hayvan türleri zarar görmektedir. Kömürün kullanımıyla oluşan sülfür
bileşikleri asit yağmurları, atmosferdeki karbondioksit miktarını artırmıştır.
Yaşamın temel kaynağı olan suyun yanlış kullanımı kuraklık ve çölleşmeye ya da
sel ve taşkın gibi afetler neden olmuştur. Doğal kaynakların bilinçsiz kullanımı sonucunda doğal kaynaklar üzerindeki beşerî etkiler artmıştır. Bunun sonucunda da hem
bizim yaşamımızı hem de gelecek nesillerin ve diğer canlıların yaşamlarını tehdit eden
şiddetli rüzgârlar ve öldürücü yaz sıcakları gibi doğal afetler görülmekte mal ve can
kaybı oluşmaktadır.
Bunlar insanlığın karşılaştığı sürpriz gelişmeler değildir. Daha çok refah ve kazanma hırsının bir sonucudur. Eğer çevrenin korunması konusundaki duyarsızlık böyle
devam edecek olursa büyük bir olasılıkla insanlık daha birçok felaketle karşılaşacaktır.
Tüm bunların temelinde sanayileşme ile birlikte insanoğlunun doğayı kendi çıkarları doğrultusunda acımasızca kullanması yatmaktadır. Bunun sonucunda da hem bizim yaşamımızı hem de gelecek nesillerin ve diğer canlıların yaşamlarını tehdit eden
birçok çevre sorunu karşımızda durmaktadır.

82

3. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI

2. Aşağıdakilerden hangisinin oluşumunda insan etkisinin diğerlerine göre daha az olduğu söylene
bilir?
A) Kuraklık
B) Depremler
C) Çölleşme
D) Ekosistemin zayıflaması
3. Aşağıdaki doğal afetlerin hangisinin oluşumunda insan müdahalesi söz konusudur?
A)Sel
B)Tsunami
C)Deprem
D)Kasırga

5. Aşağıda verilen faaliyetlerden
hangisinin doğal çevre üzerindeki olumsuz etkisi diğerlerine göre
daha fazladır?
A) Su sporları
B) Nükleer enerji santralleri
C) Hayvancılık faaliyetleri
D) Tarımsal faaliyetler

Hayat Boyu Öğrenme

1. Aşağıdaki atıklardan hangisi doğada daha uzun süre kalır?
A) Kâğıt atıkları
B) Pil atıkları
C) Evsel atıklar
D) Kumaş atıkları

4. Aşağıdaki doğal afetlerden hangisinin ortaya çıkmasında beşeri
faktörlerin doğrudan ya da dolaylı
etkisi yoktur?
A) Heyelan
B) Orman yangınları
C) Hortum
D) Erozyon

6. Aşağıdakilerden hangisi tarım
topraklarının amaç dışı kullanımına örnek olarak gösterilemez?
A) Endüstrileşme
B) Orman yangınları
C) Çarpık kentleşme
D) Taraçalama
7. Aşağıdakilerden hangisi, insanların doğal çevreyi kullanması sonucu ortaya çıkan olumsuz sonuçlardan biri değildir?
A) Erozyon
B) Küresel ısınma
C) Mera hayvancılığı
D) Canlı türlerinin yok olması
8. Aşağıda verilen şehirlerden hangisinde hava kirliliği sanayileşmeye bağlı olarak ortaya çıkmaktadır?
A) Malatya
B) Adana
C) Isparta
D) Kırşehir

83

3. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI
9. Dünya genelinde sanayi bölgeleri düşünüldüğünde aşağıda verilen
bölgelerden hangisinde sanayileşmeye bağlı kirlenme daha çok görülür?

12. Aşağıda verilen enerji kaynaklarından hangisi çevreyi daha çok kirletir?
A) Petrol
B) Su

A) Amazon havzası

C) Rüzgâr

B) Nil deltası

D) Dalga

C) İndus vadisi
D) Batı Avrupa Ren nehri çevresi

A) Deniz kenarlarına turistik tesislerin yapılması
B) Ormanlık alanların tarıma açılması
C) Bataklıkların kurutularak tarıma
açılması

Hayat Boyu Öğrenme

10. Aşağıdakilerden hangisinde insanın doğaya etkisi diğerlerine
göre daha dar kapsamlıdır?

13. Doğal çevrenin dengesinin
bozulmasında aşağıda verilenlerden
hangisinin etkisi daha azdır?
A) Kentleşme
B) Termik santral çokluğu
C) Depremler
D) Sanayileşme

I. Erozyonun etkisinin artması
II. Hayvan ekosisteminde azalmaların
görülmesi

D) Erzurum' da mera hayvancılığının yapılması

14. Yukarıda verilen olayların ortaya
çıkmasını sağlayan temel neden
aşağıda verilenlerden hangisidir?

11. Aşağıda verilen kentlerin hangisinde ışık kirliliği diğerlerine
oranla daha az görülür?

A) Sıcaklığın yükselmesi

A) Kayseri

B) Yağış azlığı

B) Konya

C) Yer altı sularının azlığı

C) İstanbul

D) Bitki örtüsünün tahribi

D) Niğde

84

3. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI
15. Beşeri faaliyet ve çevreye olan etkisi aşağıdakilerin hangisinde yanlış eşleştirilmiştir?

Beşerî faaliyet
A) Baraj yapımı
B) Tarla Açma
C) Yol yapımı
D) Yapay gübre kullanımı

Çevreye olan etkisi
Çevre kirliliği
Orman yangınları
Ağaç kesimi
Toprağın kirlenmesi

85

Uygulama Cevapları
1. Uygulama
1.Teknolojik
2 Doğal kaynaklara
3 Çevre kirlenmesi
4 Doğal kaynakların
5 Karbondioksit gazı
6 Yenilenemeyen
7 Endüstrileşme
8 Trafik yoğunluğu
9 İnsan

10. Sanayi
11. Küresel ısınma
12. Işık kirliliği
13. Trafik yoğunluğu
14. Aral gölü
15. Doğal kaynakların ve iklimin
16. İnsandır

