DÜŞÜNELİM

Aşırı kaygı yaşayan bir insanın davranışlarının nedenlerini araştıran bir psikoloğun bireyin bu davranışını
etkilemesi ya da yönlendirmesi mümkün müdür?
Görsel 1.4 Psikolojinin
amacı öncelikle insan davranışlarını tanımlamaktır.

Görsel 1.5 İnsan davranışlarını anlamak için o davranışın neden yapıldığının aydınlatılması gerekir

Görsel 1.6 Aynı durum karşısında her insan aynı davranışı
göstermeyebilir.

Görsel 1.7 Çocuklarda saldırgan davranışların nedenleri
bilinirse saldırganlık kontrol
edilebilir.

18

1. İnsan Davranışlarını Betimleme: Psikolojide tanımlama, ele alınan davranışın anlamını belirleme ve onu
kesinliğe kavuşturma işlemidir. Örneğin, aşırı kaygı yaşayan bir kişi karşısında psikologlar bireyin gözlenebilen ve
gözlenemeyen davranışlarını inceleyerek, kaygıya neden
olan koşulları araştırırlar. Böylece kaygının ne olduğunu
tanımlamaya çalışırlar.
2. İnsan Davranışlarını Anlama ve Açıklama: Davranışları anlamak, davranışın ortaya çıkış nedenini bulmak
ve neden-sonuç ilişkisi kurarak açıklamaktır. Örneğin,
uzun süre kaygı altında kalan insanda bedensel ve psikolojik bozukluklar görülür. Psikolog, kaygıya neden olabilecek aile, okul gibi dış etmenlerin yanında yorgunluk,
kalıtım gibi iç etmenleri araştırarak kaygının nedenlerini
anlamaya ve açıklamaya çalışır.
3. İnsan Davranışlarını Önceden Kestirebilme (Yordama): Psikoloji insan davranışlarının nedenlerini ortaya
koyduktan sonra, benzer durumlarda benzer davranışların
ortaya çıkabileceğini önceden tahmin edebilir. Örneğin,
kaygının nedenlerini anlamış ve açıklayabilmişsek hangi
koşullarda, ne zaman ortaya çıkacağını bilebiliriz. Bu da bize
kaygı gibi olumsuz durumların önlenebilmesi için çözümler
bulma olanağı sağlar.
4. İnsan Davranışlarını Etkileyebilme ve Kontrol
Etme: Bu aşamada davranışın istenen yönde gelişmesi
için ortaya çıkacak istenmeyen durumların, davranışların
kontrol edilmesi ve önlenmesi amaçlanır. Klinik psikoloji, eğitim psikolojisi gibi psikolojinin bazı uzmanlık alanları, insan davranışını etkileme ve değiştirme konusuyla
ilgilidir. Örneğin, öğrenme üzerinde etkili olan koşullar
bilinirse insanların daha kolay ve kalıcı bilgi edinmeleri
sağlanabilir ya da davranış bozukluklarına yol açabilen aşırı
kaygının nedenleri tespit edilmişse ruh sağlığını koruyucu
önlemler alınabilir. Doğayı tanımaksızın ona egemen olmak mümkün olmadığı gibi, insanı tanımadan da davranışlarını etkilemek ya da denetlemek mümkün değildir Bu
nedenle psikolog kaygı davranışının tanımından hareketle

bireyin kaygı davranışlarının altında yatan nedenleri tespit eder ve kaygı durumunun
düzeltilmesi yönünde bazı teknikler uygulayarak koruyucu önlemler alabilir.

1.4 PSİKOLOJİ ARAŞTIRMALARINDA UYGULANAN
YÖNTEM VE TEKNİKLER
Stanford Üniversitesinden psikolog Walter Mischel’in (yuva çocuklarına uyguladığı
“lokum testi” çalışmasını okuduktan sonra düşünme kutusundaki soruyu cevaplayınız.
Duygulara ve dürtülere karşı koyabilme ve onları geciktirebilme becerisini
ölçmek için yapılan çalışmada, 4 yaşındaki anaokulu çocuklarına hoşlarına gidebilecek lezzette lokumlar sunulur. Çocuklara hemen istedikleri takdirde bir tane lokum
alabilecekleri ama 15 dakika beklediklerinde ise iki tane alabilecekleri söylenir. Bir
grup çocuk öğretmen odadan çıkar çıkmaz lokumu alırken, diğer bir grup çocuk ise
15 dakika bekleyerek ödül olarak çift lokumu alırlar.
Bu çocuklar ergenlik çağında tekrar izlendiklerinde iki grup arasında sosyal ve duygusal farklılıklar olduğu saptanmıştır. Lokum almayı yani doyumu erteleyebilen çocukların hayattaki zorluklarla daha iyi mücadele eden, özgüveni yüksek, çevresine güven
veren, inisiyatif kullanabilen, mantıklı davranan gençler oldukları görülürken; lokumu
hemen kapan çocukların ise kararsız, doyumsuz, inatçı, kıskanç, sinirli, insanlara zor
güvenen, her şeyden şikâyetçi, kilo sorunları olan gençler oldukları görülmüştür.
Otokontrolde Ustalaşmak, Walter Mischel
DÜŞÜNELİM

“Hedef uğruna dürtüleri erteleme becerisinin başarı üzerindeki etkisi” nin araştırıldığı bu çalışmada tek bir araştırma yöntemi kullanmak yeterli midir, yoksa birkaç
yöntem bir arada kullanma gerekebilir mi?
Bilimlerin amacı, olguları betimlemek, açıklamak ve yasalara ulaşmaktır.
Bu amaca erişmek için izledikleri sistemli düzenli her türlü araştırma tekniğine yöntem denir.
Genel olarak bilimlerin kullandıkları yöntemler; tümevarım, tümdengelim ve analojidir. Tüm bilimlerdeki
yöntemler bu üç yönteme dayanır ancak
her bilimin kendine özgü bir konusu
olduğundan bilimler konularına uygun
yöntemleri geliştirmişlerdir. Psikoloji de
gerek diğer bilimlerin yöntem ve tekniklerinden yararlanarak, gerekse kendine
özgü yöntem ve teknikler kullanarak,
konusunu bilimsel bir şekilde inceler.
Bu yöntemler şunlardır:

Tümevarım(endüksiyon): Çok sayıda
gözlem ve deney sonucundan genel ilkelere varmak. Bilimlerin elde ettiği kanun ve prensipler bu yolla elde edilir.
Tümdengelim(dedüksiyon): Deney ve
gözlemler sonucunda elde edilmiş genel
bir ilkeyi tek tek olaylara uygulamak.
Bilimler bu yöntemle genellemelerden
yararlanarak olayları açıklar.
Analoji(benzetme): İki olgu ya da olay
arasındaki benzerlikten yola çıkarak
onların başka bakımlardan da benzer
olacaklarını öne süren çıkarsamadır. Bilimler bu yöntemle olgular arasındaki
benzerlikten yola çıkarak birinde olan
özelliğin diğerinde de olabileceğini öngörürler.

19

1.4.1 Betimleyici Ve Tanımlayıcı Yöntemler
Araştırma konusu olan olay, nesne ya da durumun
özelliklerini tasvir etmek ve tanımlama amacına dayanır.
Türleri: gözlem, anket, test, olay incelemesi, görüşmedir.
1) Gözlem: Psikolojide üç türlü gözlem kullanılmaktadır:

Görsel 1.8 J. Piaget hayatının
50 yılını çocukları gözleyerek,
nasıl düşündükleri ve problemleri nasıl çözdükleri üzerinde çalışarak geçirmiştir.

Görsel 1.9 Sistematik gözlemle
kısa sürede daha kesin bilgiler
elde edilir.

Görsel 1.10 Anket fazla esneklik gerektirmeyen sınırlı bilgilerle yetinilen araştırmalar için
uygundur.

20

a) İç Gözlem (içe bakış): Bir uyarıcının etkisiyle bireyin yaşadığı duyguları kendi kendini gözlemleyip elde
ettiği bilgileri araştırmacıya aktarmasıdır. Örneğin, kişiliğin incelenmesinde önemli bir yeri olan ‘kendi kendini
değerlendirme soru cetvelleri’ iç gözlemin bir türüdür. Bu
yöntem objektif olmadığı için eleştirilse de tümüyle terk
edilmemiştir.
b) Doğal Gözlem: İncelenen olayların kendi doğal ortamında, müdahalede bulunulmadan ve gözlem yapılan
kişilerin haberi olmaksızın gözlemlenmesidir. Gözlem
doğal koşullarda gerçekleştiği için gözlenen olayın tekrarlanması mümkün değildir. Örneğin, gruba uyum veya
uyumsuzluk davranışlarının belirlenmesi amacıyla anaokulunun bahçesinde oyun oynayan çocukların gözlemlenmesi ya da lokum testi çalışmasında gelişim dönemleri boyunca davranışlarının doğal ortamda takip edilmesi
gibi.
c) Sistematik Gözlem: Araştırmacının belirli teknikleri kullandığı, olayların yeri, zamanı ve koşullarının gözlemci tarafından önceden hazırlandığı gözlem biçimidir.
Bireylerin davranışlarının belli yönlendirmeler yapılarak
izlendiği bu yöntemde araştırmacı görüşme ve gözlem
çizelgeleri hazırlayabilir, soru kağıtları ve test gibi araçlardan yararlanabilir. Ses kasedi, video gibi aletlerle kayıt
yapabilir. Gözlenen gözlendiğinin farkındadır. Sistematik
gözlemde koşullar, araştırmacı tarafından oluşturulduğu
için tekrarlanabilir ve ayrıntılı şekilde gözlem yapılabilir.
2) Anket(tarama) Yöntemi: Belli kişilerin ya da grupların bir konu üzerindeki duygu, düşünce ve deneyimlerini anlamak için belli bir plana göre hazırlanmış olan soru
listeleridir. Geçerliliği ve güvenilirliği düşük olmasına
rağmen kolay, ucuz oluşu ve çok sayıda kişiye ulaşma imkânı sağlaması açısından en çok kullanılan tekniklerden
biridir. Bu yöntemde en önemli nokta örneklem seçimidir.

Örneklem: Belli bir evrenden belli kurallara göre seçilmiş ve seçildiği evreni temsil
yeteneği yeterli kabul edilen küçük kümedir. Örneğin, üniversitelerle ilgili bir araştırma yapılması düşünüldüğünde Türkiye’deki tüm üniversitelerin araştırılması mümkün
olmadığından sadece belli sayıda okul seçilerek araştırma yapılır. Araştırma sonucu
tüm üniversitelere genellenir.
3) Görüşme: Bireyin kişiliği hakkında bilgi sahibi olmak amacıyla uygulanan ve bireyin düşünce, duygu, davranış ve tutumlarını saptamak amacıyla yüz yüze konuşmaya
dayalı olan yöntemdir. İş konulu görüşmelerde bireyin kişiliğinin işe ve iş ortamına uygunluk derecesi saptanmaya çalışılırken, danışma amaçlı görüşmeler psikolojik problemlerin çözümü için uygulanır. Bu yöntem, görüşmeyi yapan kişiye dayandığından oldukça
öznel bir yöntemdir. Güvenilir bir görüşme için görüşmeci alanında uzman olmalıdır.
Görüşülen kişinin yanlış cevaplar verme ihtimaline karşı önceden tedbir alınır.
4) Vak’a İncelemesi (Olay İncelemesi): Bazı durumlarda insan davranışını tanımlamak pek kolay olmaz. Olayın derinine inmek gerekir. Geçmiş yaşamının ve çevrenin
davranışlara nasıl etkide bulunduğunu öğrenmek amacıyla bireyin biyografisinin (hayat
hikâyesinin) çıkarılmasına dayalı olan bu yöntem daha çok klinik psikolojide kullanılmaktadır.
5) Test: Birden fazla insanın davranışlarını karşılaştırmak amacıyla uygulanan sistematik ölçme tekniğidir. Dikkat ve bellek gibi zihinsel süreçler, zekâ gibi yetenekler, kişilik
özellikleri, tutumlar, ilgiler test veya ölçek adı verilen ölçme araçları ile ölçülür.

1.4.2 Korelasyonel Yöntem (İlişkisel Çalışma)
Bu yöntemin amacı değişkenler arası ilişkinin açıklanmasına yardımcı olmak, benzer
sonuçları önceden tahmin etmek yani öngörüde bulunmaktır.
İki ya da daha fazla değişken arasında bir ilişki
olup olmadığını, varsa ne tür bir ilişki ve ne kadar güçlü bir ilişki olduğunu göstermeye yarayan
bir yöntemdir. Korelasyonel yöntem ilgilendiğimiz kavramları deneysel olarak yönlendiremeyeceğimiz durumlarda kullanılır. Örneğin, gelir
dağılımındaki eşitsizliğin bir toplumun fertleri
arasındaki ilişkileri nasıl etkilediğini araştıran
bir psikoloğun gelir dağılımına müdahale etmesi
imkânsızdır. Bu nedenle söz konusu yöntem bize
sadece iki değişkenin ilişki gücünü bildirir, nedensellik (neden- sonuç) bildirmez. Konumuzun
başında verdiğimiz “lokum testi” çalışmasında
da dürtü kontrolü ile başarı arasında ne tür bir
ilişki olduğu araştırılmıştır.

Görsel1.11 Korelasyon iki cins veri
arasındaki karşılıklı ilişkidir.
Değişken deyince bir araştırmada veya deneyde farklı değerler alabilen herhangi bir
özellik, davranış, olgu, gözlem ya da durum (yaş, cinsiyet, boy, kilo, eğitim düzeyi gibi) anlaşılır. Örneğin, şişman olmakla neşeli olmak arasında bir bağıntı var mıdır? Okulda alınan
üstün notlar zekâ derecesine bağlı mıdır? gibi soruların cevaplandırılmasında korelasyon
kullanılır. Bu yöntem istatistiksel bir ifade (korelasyon katsayısı) ile belirlenir. İki değişken
arasındaki ilişkinin gücü ve yönünü gösteren istatistiksel değer +1 ile-1 arasında derecelendirilir. Elde edilen değerin -1’e yakın olması, bu değişkenler arasında çok güçlü bir negatif
doğrusal ilişki olduğuna,+1’e yakın olması da çok güçlü pozitif doğrusal ilişki olduğuna
işaret eder. Değerin O(sıfır) olması, değişkenler arasında hiçbir ilişki olmadığını gösterir.
Korelasyonel ilişki üçe ayrılır:
a) Bir değişkendeki artış ya da azalış diğer değişkende de artışa veya azalışa sebep oluyorsa bu iki değişken arasında pozitif (olumlu) korelasyon vardır. 0 ile +1 arasında değer
alır. Örneğin, reklam harcamaları ile satış miktarı arasında böyle doğru orantılı bir ilişki
vardır. Dürtü kontrolünün artması ile başarının da artması gibi.
b) Eğer bir değişken artarken diğeri azalıyor ya da biri azalırken diğeri artıyorsa aralarında negatif (olumsuz) korelasyon vardır. 0 ile -1 arasında değer alır. Örneğin, kilo
alımı arttıkça koşulabilen mesafe arasında ters orantılı bir ilişki vardır.
c) Değişkenler arasında hiçbir ilişki yoksa nötr korelasyon adını alır. Örneğin, yetenek ile karakter arasında hiçbir ilişki yoktur.

