İbni Sina (980-1037)
Avrupa’da “Avicenna”
olarak tanınır. 5 ciltlik
“El-Kanun fi’t Tıbb” adlı
eserleri beş yüz yıl Avrupa’da tıp okullarında ders
kitabı olarak okutulmuştur. Hâlen Paris Üniver- Görsel 1.20.
sitesinde büstü bulanan İbn-i Sina
İbn Sina’nın özellikle bitkisel tedavi yolları ile ilgili yaptığı çalışmalar
geçerliliğini günümüzde de devam ettirmektedir. Ameliyatlarda anesteziyi ilk uygulayan,
Pasteaur’den 700 yıl önce mikrop kavramından bahseden ve hastalıkların mikroplarla
yayıldığını açıklayan ilk kişidir. Hastalıkların
sadece somatik (bedensel) değil, psikosomatik (ruhsal kökenli bedensel hastalıklar) sebeplerle de meydana gelebileceği çalışmalarıyla psikolojinin kurucularından sayılır.

Ali Kuşçu (1403-1474)
Astronomi ve matematik konularında çağının sınırlarını aşacak
kadar önemli eğitim ve
öğretim çalışmalarında
bulunan Ali Kuşçu, Ayasofya Medresesinin ça- Görsel 1.21.
lışma programlarını da Ali Kuşçu
yeniden düzenlemiştir.
15. yüzyılda yaşayan Ali Kuşçu Ay'ın ilk haritasını çıkarmıştır ve bugün Nasa tarafından
Ay'da bir bölgeye onun ismi verilmiştir.

Battani (858-929)
Matematikçi ve astronomdur. Matematiği astronomiye uygulayarak, sinüs, kosinüs,
tanjant ve kotanjant kavramlarını ilk olarak
tanımlamış ve böylece trigonometrinin kurucusu ünvanını kazanmıştır. Güneş yılının
süresini 365 gün 5 saat 55 dakika olarak hesaplamıştır.

Piri Reis (1470-1555)
“Kitab-ı Bahriye” adlı eserinde Akdeniz,
Kızıldeniz, Hind Okyanusu ve Çin Denizi ile
ilgili bilgi vermiştir. Bu eser deniz coğrafyası alanında yalnız Osmanlılarda değil Dünya'da da önemli temsilcilerinden biri olmuştur. 1513 de çizdiği ve 1517 de Sultan Selim 'e
sunduğu Dünya haritasında Afrika Kıyıları,
Atlas Okyanusu ve Amerika sahillerini göstermiştir.

Uluğ Bey (1384-1449)
“Risaletü'l Fethiye” adlı eseri ise 19. yüzyılda, İstanbul Mühendishanesi (İstanbul
Teknik Üniversitesi)nde ders kitabı olarak
okutulmuştur. Bu eserde, gök cisimlerinin
yere olan uzaklığının ne kadar olduğuna ilişkin problemi ele almış, ayrıca Dünya haritaÖmer Hayyam (1044-1132)
sını da kitabının sonuna eklemiştir. Burada
Newton’a dayandırılan binom formülünü yerkürenin eksenindeki eğikliği “23°30'17”
cebire ilk kazandıran kişidir. Bu gün Pascal olarak tespit etmiştir. Bu, günümüz modern
üçgeni olarak bilinen sistem, ilk olarak Ömer astronomi verilerine oldukça yakın bir tesHayyam tarafından ortaya konulmuştur.
pittir.

El-Kindi (796-867)
Einstein (Aynştayn)'dan 1100 yıl önce 800
yılında, izafiyet teorisi ile uğraşmıştır. Buna
Katip Çelebi (1609-1657)
göre zaman, mekân ve hareket, mutlak değil
Kara coğrafyası alanında çalışan Çelebi
izafidir yani birbirine bağlıdır.
Dünya ülkelerine ilişkin bilgi vermek amacıyla “Cihannüma” adlı kitabı yazmıştır.

30

1. Ünite Toplum ve Kültür

İbnü’n- Nefis (1210-1288)
Avrupalılardan 300 sene önce küçük kan
dolaşımını tanımlamış, Galen'i kalbin anatomisi konusunda yanılgı içinde olmakla eleştirmiştir. Bu keşif A. Alpagus ve M. Servetus
aracılığı ile Batı’ya ulaşmıştır.
Şerafeddin Sabuncuoğlu (1385-1468)
Fatih Sultan Mehmet Dönemi’nin ünlü
doktoru ve tıp bilginidir. “Cerrahname-i İlhani” adlı eserinde, kendi deney ve gözlemlerine yer vermiştir. Asıl çalışma alanı cerrahlık ve deneysel fizyolojidir.
İbni Haldun (1332-1406)
Uzmanlık
alanları,
sosyoloji, tarihtir. “Mukaddime” adlı eseri ile
sosyoloji biliminin kurucusu olarak kabul edilir.
İlk defa medeniyetlerin
doğup, gelişip yıkıldıklaGörsel 1.22.
rını, bu kanunun evrensel İbn-i Haldun
olduğunu açıklayan kişidir. Medeniyetlerin gelişim ve yıkılışlarının
sosyolojik, ekonomik, askeri boyutları olduğunu göstermiştir.

31

Sosyoloji 2

ÖZET

Kültürün anlamı ve öğeleri
Farklı tanımları olan kültür kavramı içeriğinde üretim, uygarlık, eğitim, bilim ve
sanat gibi kavramları barındırmaktadır. Kültür, maddi ve teknolojik alanda üretim;
estetik alanda sanat; eğitim karşılığında bilgi, sanat ve yetenek; bilimsel alanda
uygarlık; tarımla ilgili alanda toprağı ıslah etme ve ürün yetiştirme/ekme anlamlarına
gelir. Sosyolojide ise kültür, bir toplumun tarihsel süreç içinde ürettiği ve kuşaktan
kuşağa aktardığı her türlü maddi ve manevi özelliklerin bütünüdür. Sosyal ilişkilerle,
sosyal kurumların yapısı ve işleyişini etkilemesi bakımından sosyoloji, kültürle
ilgilenmektedir.
İnsanların aynı gerçekliği farklı algılamaları kültürün farklı boyutları olmasından
kaynaklanmaktadır. Kültürün bilişsel (kognitif) boyutu, hayatta önemli görülen şeylere
dair inanç, duyuş, düşünme fikirlerden oluşur. Davranışsal boyutu insanların farklı
durumlarda nasıl davranması gerektiğine dair beklentilerden oluşur. Maddi boyutu
ise kültürün insan etkinlikleri aracılığıyla üretilen her türlü araç ve eserleri kapsar. Her
toplumun kendine has birtakım kültürel özelliklere sahip olduğu ve bunların bireylerin
yaşantısına yansıdığı düşünüldüğünde, farklı toplumlarda farklı fikir, düşünce, tutum
ve davranışların varlığını kabul etmek gerekmektedir.
Maddi kültür, toplumun teknolojik ilerlemesini, teknik becerilerini, üretim
alanında tüm deneyimlerini içerir. İnsan eliyle yapılmış her türlü araç-gereç, giysiler,
binalar, yollar sanat ürünleri gibi somut, elle tutulur nesneler ise maddi kültür öğeleridir.
Manevi kültür, insanların birbirleriyle kurduğu ilişkiler sonucu ortaya çıkan düşünce
sistemlerini, toplumsal değer ve normları, değer yargılarını, örgütlenme biçimlerini,
sanat ve eğlence anlayışları gibi ögeleri içerir. Örf, âdet, gelenek ve görenekler manevi
kültürün kökleşmiş öğeleridir. Maddi kültür ögeleri manevi kültür ögelerine göre daha
çabuk değişir. Bir toplumdaki maddi kültür ögelerinde meydana gelen değişim hızına,
manevi kültür ögelerinin ayak uyduramaması durumuna kültürel gecikme denir.
Bir millete ait maddi ve manevi değerlerin uyumlu bir bütünü ulusal kültürdür. Bir
çağa ve bir tarihsel döneme dünya ölçüsünde hâkim olan, diğer kültürlere baskın çıkan,
bir topluma özgü olmayan, genel geçer kültür ise evrensel kültürdür. Uluslararası
ortak değerler seviyesine yükselen anlayış, davranış ve yaşama vasıtaları bütünü
uygarlık olarak ifade edilir. Türk sosyoloji tarihinde “kültür ve uygarlık” ayrımı Ziya
Gökalp tarafından yapılmıştır. Bir ulusa özgü olan dil, din, edebiyat, güzel sanatlar,
hukuk, ekonomi, gelenek ve görenek, töre vs. gibi kurumların toplamına o, kültür
karşılığı olarak hars demektedir. Ona göre uygarlık bilimsel çalışmalara ve tekniğe
dayalı ulusların ortak malıdır.
Kültürün Toplumdaki Yeri ve Önemi
Bir millete özgü maddi ve manevi değerlerin ahenkli bütünü olan kültür; öğrenilir,
tarihîdir, süreklidir, değişkendir ve toplumsaldır. Kültür toplumları birbirinden ayıran
en önemli ölçüttür. Kökleşmiş kültür içerikleriyle bireylere kişilik, bilgi ve beceri
kazandırır, toplumsal bütünleşmeyi güçlendirir. İnsan, bir toplumun davranış, düşünüş
ve duyuş biçimlerini o kültüre katılarak yani toplumsallaşarak kazanır. Kültürün
kazanılması genellikle üç şekilde gerçekleşmektedir. Bunlar, kültürün genel öğelerine

32

1. Ünite Toplum ve Kültür

katılma, kültürün özel öğelerine katılma, seçenekler aracılığıyla kültüre katılmadır.
Bir toplumun maddi ve manevi olan tüm ortak değerleri dil aracılığıyla gelecek
kuşaklara aktarılır. Milletler ancak dilleri ve kültürleri sayesinde varlıklarını
koruyabilirler. Kültürün en önemli taşıyıcı unsurlarından biri olan sanatsal etkinlikler
aracılığıyla da kültürün estetik yönü kazanılır.
İnsanların çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için ortaya çıkmış olan kurumlar
kültürün birer parçasıdır. Maddi kültür unsurlarındaki değişmeler kurumların (aile,
eğitim, siyaset gibi) fonksiyonlarında değişmelere yol açmaktadır. Manevi kültürün
değişmesiyle toplumdaki bireylerin tutumları, duyguları, düşünceleri ve davranışları
farklılaşmakta ve bu farklılaşmalar da toplumsal değişmeye yol açmaktadır.
Kültürle İlgili Temel Kavramlar
Farklı kültürlerin etkileşimden doğan kültürel süreçler vardır. Bunlardan popüler
kültür, moda, televizyon dizileri, spor, magazin ve sosyal medya vb. araçlarla yeni
alışkanlıklar, davranış biçimleri, düşünme kalıplarını ifade eder. Dünyada ya da bir
toplumda alternatif kültürler içinde en yaygın, en çok benimsenen kültür baskın
kültürdür. Bir kültürden başka bir kültüre giden bireylerin yeni kültüre uyum
yapmakta karşılaştıkları güçlükler, sıkıntı ve bunalımlar, gösterdikleri tepkiler kültür
şokudur. Farklı kültürlerin karşılaşmaları ve etkileşimi sonunda yeni bir birleşimin
oluşması süreci kültürlenme, bu etkileşim sonunda her ikisinin de değişmesi durumu
kültürleşme olarak adlandırılır. Kültürel yozlaşma, yabancı kültürlerin olumsuz
etkisi ve toplumun kendi öz değerlerine yeterince sahip çıkmaması sonucu meydana
gelen kültürel bozulmadır. Bir ülkenin kendi kültürel değerlerini bir başka ülkeye
benimsetmesi kültür emperyalizmi, bir toplumun kültürünü bir başka toplumun
kültürünün bütünlüğünü bozacak biçimde etkilemesi ise kültürel yozlaşmadır. Kültür
merkezciliği, kişinin kendi kültürünü merkeze alarak başka kültürleri kendi kültürünün
değer sisteminden değerlendirmesi ve yargılamasıdır. Kültür merkezciliğinin karşıtı
olan kültürel görelilik ise bir kültürün maddi ve manevi unsurlarının farklı toplumlar
için değişik anlamlar ifade etmesidir.
Kültürel Tutumlar ve Türk İslam Kültürünün Uygarlığa Katkıları
Kültür merkezciliği ve yabancı kültür hayranlığı şeklinde ortaya çıkan iki kültürel
tutumun aşırısı zararlıdır. Bu nedenle bir toplumu tanımlamaktan çok tanımaya
çalışmak, farklılıklara saygı duymak, farklı kültürler arasında, ileri, yüksek ya da ikel
kültür şeklinde karşılaştırma yapmamak, hoşgörüye dayalı bir tutum içinde olmak
gerekir. Kültür ve farklılığın insanlığı güzelleştiren bir değer olduğu ve bunun mutlaka
korunması gerektiği bilinci bireylere kazandırılmalıdır.
Kültürler arası etkileşim kaçınılmaz bir olgudur. Bu etkileşimler sonucunda da
az ya da çok tüm milletler bu yapıya katkı sağlayarak ortak bir medeniyet ortaya
çıkarmışlardır. Tarih boyunca pek çok medeniyet gibi, İslam medeniyeti de yetiştirdiği
müstesna şahsiyetlerle, bilim ve teknolojinin gelişimine katkıda bulunmuştur. Türkler
de İslam medeniyet dairesi içine girdikten sonra dünya çapında önemli bilim adamları
yetiştirmiş, bilim ve teknolojiye önemli katkılarda bulunmuşlardır.

33

Sosyoloji 2

UYGULAMALARIN CEVAPLARI
1. UYGULAMA
Evet edilebilir çünkü söz konusu oyun geleneksel Türk halk tiyatrosunun önemli
unsurlarındandır ve kültürel yapının aynasıdır. Karagöz oyununda yer alan karakterlere
baktığımızda toplumun her kesimini temsil eden kahramanlar olduklarını görüyoruz.
Oyun topluma ayna tutmakta, bireylerin yaşadıkları toplumu tanımalarına aracılık
etmektedir.
2. UYGULAMA
I.
1. Uygarlık
2. Maddi kültür
3. Araç-amaç
4. Kültürel gecikme
5. Evrensel kültür-ulusal (millî) kültür
II.
1. D
2. Y (Sosyal bilimciler kültür kavramına günlük dildeki anlamlarından farklı
anlamlar yüklerler.)
3. Y (etkileşim içindedir)
4. D
5. D
III. Değişik kültürlerden olan insanlar farklı inanç, değer ve davranış kalıplarına
sahiptirler. Antropolog tarafından ticari bir takas olarak yorumlanan olay yerliler
tarafından “savaşı başlatma ve kabul etme” olarak değerlendirilmektedir. Anlama,
yorumlama ve değerlendirme biçimindeki bu farklılık kültürün bilişsel boyutunu
oluşturur. İki kabilenin karşılıklı birbirleriyle değiş tokuş yapma töreni davranışsal
boyutunu; ok, yay ve midye kabuğu araçları ise maddi boyutunu oluşturmaktadır.

3. UYGULAMA
I. Popüler kültür, Kültür emperyalizmi, yabancı kültür hayranlığı, kültürel 		
yozlaşma süreçlerinden bahsedilmektedir.
II.
1. D
2.Y (Halk kültürü toplumsal hayatla örtüşürken popüler olanın gerçek hayatta
karşılığı yoktur.)
3. D
4. D
5. D
6. Y (Kültürel görelilik)
7. Y (Baskın kültür)
8. D
9. Y(Kültüre katılma)

34

1. Ünite Toplum ve Kültür

1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI

1. “Cumhuriyetin ilk yıllarında, yabancı dilde konuşmayı, evlerine yabancı 		
kökenli mobilyalar getirmeyi, yabancı mürebbiyeler tutmayı medenileşmenin
en temel göstergesi sayan anlayış” aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kültür merkezciliği
B) Kültürel görelilik
C) Kültür şoku
D) Yabancı kültür hayranlığı
