İnsan ile doğal ortam arasında karşılıklı etkileşim ve bu etkileşimin sonuçları coğrafyanın konusunu oluşturur. İnsan doğadan, doğa da insandan etkilenir. İnsanın birey olarak yaşamını sürdürmesi ortama uyumu sayesinde olur. Bu uyumun özü, insanın yeryüzü şekillerine,sahanın iklimine, kayaç ve toprak yapısına, bitkileri ve hayvan
türleri ile aynı anda ortaklaşa uyumudur.
İnsanın, doğal ortamla karşılıklı etkileşimine bağlı olarak dünyanın değişik yerlerinde birbirinden farklı yerleşmeler,nüfus yoğunlukları,ulaşım ağları ve çeşitli ekonomik etkinlikler ortaya çıkmıştır. Örneğin yurdumuzda Karadeniz bölgesinin sıcaklık
ve yağış koşulları düzenlidir. Bu bakımdan bölgede hâkim olan doğal bitki örtüsü ormandır. Orman örtüsünün zengin olması konutlarda kullanılan yapı malzemesi olarak
ahşap öne çıkmıştır. Buna karşılık karasal iklimin görüldüğü (İç Anadolu, Güneydoğu
Anadolu, Doğu Anadolu ) bölgelerde ise kırsal yerleşmelerin yapı malzemesi olarak
toprak (kerpiç) kullanıldığı görülmektedir. Başka bir örnekte, yurdumuzda yazların
kısa ve serin geçtiği tarım olanaklarının kısıtlı olduğu Doğu Anadolu bölgesinde büyükbaş hayvancılık öne çıkmaktadır. Kışların ılık geçtiği Ege ve Akdeniz bölgelerinde
beslenme daha çok bitkisel kökenli gerçekleşmektedir.
Bütün bunlar dikkate alındığında, diğer bilimlerden bir kısmı insanı bir kısmı da
doğal ortamı ele alarak araştırır ancak coğrafya bu ikisi arasında oluşan etkileşimleri
ve sonuçları araştırma konusu olarak seçer. İşte coğrafyanın diğer bilimlerden farkı
budur.
Coğrafyanın temel konusu insan ile içinde yaşadığı doğal çevre arasındaki ilişkilerin prensipler dâhilinde araştırılarak sonuçlarının açıklanmasıdır. Coğrafya genel
coğrafya ve yerel (özel) coğrafya olarak iki kısımda incelenir. Genel coğrafya kendi
arasında alt dallara ayrılır. Coğrafya, araştırma ve incelemelerini yaparken tarih, biyoloji, astronomi, fizik, kimya gibi çok sayıda bilimle işbirliği yapar.

26

1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI
4. Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanın incelediği konular arasındadır?

Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız
1.Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanın temel konusudur?

A) Hayvanların genel özellikleri

A) Canlıların biyolojik özellikleri

B) Bitkilerin yaşam koşulları

B) Türkiye' de görülen iklim çeşitleri

C) Nüfusun dağılışı

C) Türkiye’ de yetiştirilen tarım ürünleri

D) Suların kimyasal özellikleri
5. Aşağıdakilerden hangisi doğal
çevreye en çok zarar verir?

D) İnsan ile doğal çevre arasındaki ilişkiler

A) Biyocoğrafya-Biyoloji
B) Jeomorfoloji-Taşlar Bilimi
C) Hidroğrafya-Hidroloji

Hayat Boyu Öğrenme

2. Coğrafyanın bölümleri ile işbirliği
yaptığı alanlar arasındaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?

A) Baraj yapımı
B) Sanayileşme
C) Mera hayvancılığı
D) Turizm
6. Aşağıdakilerden hangisi jeomofolojinin alt dallarından biri değildir?

D) Klimatoloji-Jeofizik

A) Demografi

3. Aşağıdakilerden hangisinin ortaya
çıkmasında insan etkisinden söz edilemez?

B) Litoloji

A) Sular coğrafyası

C) Jeoloji
D) Volkanizma

B) Enerji coğrafyası

7. Kurakçıl otlar ve kaktüs türü bitkiler hangi iklim tipinde görülür?

C) Tarım coğrafyası

A) Karasal
B) Çöl

D) Ulaşım coğrafyası

C) Ekvatoral
D) Tundra

27

8. Manş Tüneli aşağıdaki ülkelerden hangilerini birbirine bağlar?

12.Aşağıdakilerden hangisi coğrafya öğrenmenin gerekliliğini gösteren
davranışlardan biri değildir?

A) İngiltere-Hollanda

A) Heyelan bölgesinde iskân kurulması,

B) Fransa-Norveç
C) İngiltere-Fransa

B) Çevresine karşı daha duyarlı olması,

D) İsveç-Norveç
9. Kitab-ı Bahriye adlı eser aşağıdaki coğrafyacılardan hangisine
aittir?

C) Erozyonu önleme çalışmalarına katılması,

A) Evliya Çelebi

"Çay tarımın nemli bölgelerde yapılır"

B) Kâtip Çelebi

13. Yukarıda verilen öncüle göre coğrafyanın hangi prensibi öne çıkarılmak istenmiştir?

D) Biruni
I. Yıllık yağış miktarı fazladır.
II. Akarsu rejimleri düzenlidir.
III. Dünyanın en zengin bitki varlığına sahiptir.

Hayat Boyu Öğrenme

C) Piri Reis

D) Sadece yaşadığı yeri koruması,

10. Verilenler,aşağıdaki hangi iklim bölgesinde görülür?

A) Nedensellik-dağılış
B) İlgi-dağılış
C) İlgi-bağlılık
D) Nedensellik–ilgi
14.Çöllerde develere, kutuplarda fok
balıklarına, tropikal kuşakta ise zebralara rastlanmasında aşağıdakilerden hangisi etkilidir?

A) Ekvatoral
B) Akdeniz

A) Toprak koşulları

C) Karasal

B) Su kaynakları

D) Kutup

C) İklim

11. Aşağıda verilen coğrafyacılardan hangisi Yeni Çağ'da yaşamıştır?

D) Yer şekilleri

A) Erastosthenes
B) Tales
C) Batlamyus
D) Piri Reis

28

15. 15.yy. da ki coğrafi keşifler sonucu Ümit Burnu’ na ulaşan gemici aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kristof Kolomb
B) Vasgo do Gama
C) Macellan
D) Bartelmi Diyaz

16. Bu durumun nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A. Toprak yapısı
B. İklim Koşulları
C. Yer şekilleri
D. Ekonomik Farklılıklar
17. Aşağıda verilenlerden hangisi Coğrafya öğrenmenin amaçları
arasında bulunmaz?

Hayat Boyu Öğrenme

Sibirya' da yetişen kaplanların rengi
siyah beyaz iken Hindistan'daki kaplanları rengi sarı siyah çizgilidir.

A. Yaşadığı çevreyi yakından tanımak
B. Bulaşıcı hastalıklara karşı alınacak
önlemleri öğrenmek
C. Ortak miras değerlerinin gelecek
nesillere aktarılması
D. Coğrafya sorgulama becerisini geliştirmek

29

1. Uygulama Cevapları
1. Koni, 2. Yağışın, 3. Orta, 4. Sanayileşme, 5. Pirinç ve mısır, 6. Sıcak ve Kurak,
7. Tarım ve Hayvancılık
2. Uygulama Cevapları
1. D, 2. Y, 3. Y, 4. D, 5. Y 6. D 7. D
3. Uygulama Cevapları
1.Litosfer (Taş küre), 2. Doğal, 3. Mezosfer, 4. Jeomorfoloji, 5. Manş,
Hidrografya, 7. Klimatoloji, 8. İzohips, 9. Meteroloji
4. Uygulama Cevapları
1.D, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. Y 8. Y
5. Uygulama Cevapları
1.Tales, 2. Piri Reis, 3. Hindistan 4. Seyahatname 5. İpek yolu
6. Uygulama Cevapları
1. Y, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6.D, 7. Y, 8. Y 9. D 10. Y

1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARI
İNSAN ve DOĞA
1) D

2) D

3) A

4) C

5) B

6) A

7) B

8) C

9) C

10) A

11) D

12) D

13) A

14) C

15) D

16) B

17) B

30

BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER

İkinci Bölüm
Dünya'nın Şekli ve Hareketleri
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Dünyanın şeklini sonuçlarını,
• Dünyanın yıllık hareketi ve yıllık hareketin sonuçlarını,
• Eksen eğikliği ve sonuçlarını,
• Dünyanın yıllık hareketini ve sonuçlarını öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
• Geoid
• Elips
• Ekliptik düzlem
• Eksen eğikliği
• Yörünge
• Güneş sistemi
• Günlük hareket
• Yıllık hareket

31

1.2. DÜNYA’NIN ŞEKLİ VE HAREKETLERİ
1.2.1. Dünya’nın Şekli
Hazırlık Köşesi

Dünyamızın şekli ‘‘Geoid’’ olmak yerine yerine, düz olsaydı ne gibi değişiklikler
meydana gelirdi?

Görsel 1.12 Dünya

İnsanlar gezdikleri gördükleri ve öğrendikleri ölçüde çevrelerini genişletmiş olur. İlk insanlarda aynı şeyi
yapmışlar ve yaşadıkları Dünya’ yı merak edip tanımaya
başlamışlardır. Önceleri Dünya’nın bir düzlem olduğunu
düşünmüşler. Dağ ve tepe gibi kabartıları bu düzlüğün
üzerindeki çıkıntılar, geceleri gökyüzünde gördükleri
yıldızları ise yukarıda asılı cisimler olarak değerlendirmişlerdir. Daha sonraki dönemlerde ise Dünya’nın şeklinin diske benzediğini düşünmüşlerdir. İnsanlar düzlem
ve diskten sonra gök cisimlerine bakarak Dünya’nın da
top gibi yuvarlak olduğunu tezini savunmuşlardır. Ay’a

Merkür

32

Venüs

Dünya

ve Güneş’e bakarak yaptıkları ölçümler ile Dünya’nın şeklinin küre olduğu kanısı
iyice oluşmuştur. 18.yy. kadar Dünyamızın şeklinin küre olduğuna inanılırken 18.yy.
başlarında İngiliz bilim adamı Newton, basıklık teorisini ortaya atmıştır. Buradaki
basıklık elipsoid şeklini ifade eder. Yani Dünya kutuplardan basık Ekvator’dan
şişkindir. Jeodezi biliminde yaşanan gelişmelerle yapılan hassas ölçmeler sonucunda
Dünya’nın tam olarak elipsoid olmadığı ve Dünya’nın şeklinin kendisine has sadece
kendine benzeyen geoid olarak ifade edilmiştir. Dünyamızın bu özel şekle sahip
olmasını temel nedeni yer çekimi kuvvetidir. Yerçekimin etkisiyle Dünya’ yı
oluşturan karalar, okyanuslar ve atmosfer küresel bir görünüm almıştır.
Astereoidlerin, göktaşlarının ve gezegenlerin olduğu büyük boşluğa uzay denir.
Dünya diğer gezegenler ve meteorlarla birlikte uzay boşluğunda yer alır. Kâinatta ki
bu büyük boşluğun sınırları ve gökada sayısı henüz tam olarak tespit edilememiştir.
Dünya ‘‘Samanyolu’’ diye bildiğimiz gökada içinde Güneş’e üçüncü uzaklıktaki
gezegendir. Güneş sistemindeki gezegenler yapılarına göre olarak gaz ve katı yapılı
olmak üzere ikiye ayrılırlar. Dünya yüzeyi karalar ile kaplı iç kısmı ise tam
soğumamış lavlardan oluşan gezegendir.
Dünya'nın şeklinin geoid olmasının başlıca sonuçları şunlardır:
