Birbirine benzer olanlar, zıt olanlar,
aynı mekânda bulunanlar ve aynı
zamanda meydana gelen olaylar bellekte çağırmaya yardımcı olur.
Vişnenin kirazı hatırlatması çağrışım ilkelerinden benzerlik; gürültünün sessizliği hatırlatması zıtlık;
15 Temmuzun “Demokrasi ve Millî
Birlik Günü” nü hatırlatması zamanda yakınlık; yolda karşılaştığımız
kıvırcık saçlı birinin bize okul arGörsel 1.33 15 Temmuz 2016 demokrasinin ve
kadaşımızı hatırlatması ise mekânda
millî iradenin zafer günüdür.
yakınlık ilkesi ile gerçekleşir. Çağırma hatırlamaya yardım eder. Hatırlama, geçmiş yaşantıların daha önce öğrenilenlerin istenildiğinde bilinç düzeyine çıkarılması, bellekte yeniden
Çağrışım: Belirli bir uyacanlandırılmasıdır.
rıcının o uyarıcıyla geçHatırlama zihinsel bir süreçtir. Bu nedenle hatırlamayı etkileyen bazı faktörler vardır. Bunlar:

mişte bir arada bulunmuş
başka nesne ve durumları hatırlatmasıdır.

• Öğrenen kişinin bellek (hafıza) gücü: Bu güç kişiden
kişiye farklılık gösterir.
• Öğrenilen materyalin anlamlı ya da anlamsız olması: Öğrenene anlamlı gelen materyaller daha kolay hatırlanır.
• Öğrenilen materyalin kullanım sıklığı: Sık kullanılan
materyaller daha çok hafızada kalır.
• Öğrenme derecesi: Çok iyi öğrenilen bilgiler daha
kolay hatırlanır. Bir şiiri ezberlemiş olan kimse, belli
bir süre sonra şiiri hatasız tekrarlarsa çok iyi hatırlıyor deriz. Hatta araştırmalar bir zamanlar öğrenip
de unuttuklarımızı, yeniden öğrenirken onları daha
çabuk öğrendiğimizi göstermiştir. Tam anlamıyla öğrenilmemiş olan bilgilerin bile yeniden öğrenilirken
hem zaman hem de çaba yönünden tasarruf sağlaması öğrenilen her şeyin hatırlamaya yol açan bir iz
bıraktığını gösterir.
• Öğrenme malzemesinin örgütlenmiş olması: İnsan
zihni örgütlenmiş olan bilgileri daha uzun süre saklamakta ve bu bilgilere daha kısa sürede ulaşabilmektedir.

39

Örneğin on basamaklı bir sayı üç grup hâline getirildiğinde yani örgütlendiğinde hatırlanması daha kolay
olmaktadır.
• Duygusal ve toplumsal etkenler: Üzüntülüyken öğrenilen bir bilginin sevinçliyken hatırlanması zordur.
Büyüklerin elini öpmek, İstiklal Marşı’nı duyunca saygı duruşuna geçmek sosyal ortamlarda ihmal etmediğimiz, hemen hatırladığımız davranışlardır.
• Öğrenmeyi izleyen zamandaki faaliyetler hatırlama sürecini etkiler. Televizyon, bilgisayar ile meşgul olmak, ağır bir spor yapmak, birbirine benzeyen
konuları art arda çalışmak gibi faaliyetler hatırlamayı
olumsuz şekilde etkiler. Yapılan araştırmalar öğrenmeyi takip eden en yararlı faaliyetin dinlenme ve uyku
olduğunu göstermektedir çünkü uyku esnasında zihin
yeni uyarıcılara kapalı olduğundan öğrenilenler unutulmaz.
• Ortam (Belirli bir ortamda öğrenilen bilgi, aynı ortam
içinde daha iyi hatırlanır.)

okan okula gidiyor
Hatırlama ve tanıma arasındaki fark: Öğrenilmiş olan bilgi ve becerilerin saklanıp yeniden bilince aktarılmasına hatırlama, bir nesnenin
önceden görülmüş, öğrenilmiş ya da edinilmiş olduğunun farkına varmaya
ise tanıma denir. Ör, çoktan seçmeli test türündeki sınavlarda doğru cevabı bulmak tanıma iken, klasik sınavlarda sorulara cevap vermek ise hatırlamadır. Tanıma hatırlamaya göre daha kolay gerçekleşir.

1.7.1 Unutma ve Nedenleri
Unutma kısa süreli bellekteki bilgilerin
tamamen silinmesiyle, uzun süreli bellekte
de bilgilerin gerekli bağların kurulamamış
olması nedeniyle çağrılamamasıdır.
Unutma ile ilgili genel özellikler:

Görsel 1.34

40

• Hoş olmayan, hatırlanması kişiyi rahatsız
eden öğrenmeler bilinçaltına bastırıldığı
için unutulur. Örneğin, çocuğu trafik kazasında ölen bir annenin bu durumu bastırarak unutması.

• Kullanılmayan veya tekrar edilmeyen bilgiler zamanla unutulur.
• Pekiştirilmeyen bilgi ve beceriler unutulabilir (sönme).
• Ateşli hastalıklar, alkol, uyuşturucu maddeler ve geçirilen travmalar unutmayı hızlandırır.
• Belli bir yaştan sonra beyin hücrelerinin ölmesi ya da beyni direk etkileyen mikrobik
hastalıklardan kaynaklanan organik nedenler de unutmaya sebep olur.
• Unutma geçen zamanla orantılı olarak artar.
• Unutma yeniden eskiye doğrudur. Örneğin, lisede iken ezberlenen bir tiyatro parçası
unutulduğu hâlde, ilkokulda ezberlenen bir şiir unutulmaz.
• Mutlak unutma yoktur. Yaşantılar bir süre hatırlanmasa da sonradan bir çağrışımla,
hipnoz hâllerinde ve ilaçlarla tekrar hatırlanabilmektedir.
• Gerçekleştirdiğimiz bir öğrenmenin, kendinden önceki ya da sonraki öğrenmeleri engellemesi unutmaya sebep olur. İlk etkinlik ile sonradan öğrenilen etkinlik arasındaki
benzerlik ne kadar çoksa unutma da o kadar çoktur. Bu olaya “bozucu etki” (ket vurma) denir. İleriye ve geriye ket vurma olarak ikiye ayrılır.
1. Önceki öğrenmenin yeni öğrenmeyi unutturmasına ileriye ket vurma denir. Yeni
öğrendiğimiz bilgiye ihtiyaç duyduğumuzda hatırlamada zorlanıyorsak ya da yerine eski
bilgiyi kullanıyorsak ileriye ket vurma gerçekleşir. Arabasının plakası değişen birinin sorulduğunda eski plakasını söylemesi gibi
2. Sonraki öğrenmenin önceki öğrenilenleri unutturmasına geriye ket vurma denir.
Eski öğrendiğimiz bilgiye ihtiyaç duyduğumuzda hatırlamada zorlanıyorsak ya da yerine
yeni bilgiyi kullanıyorsak geriye ket vurma gerçekleşir. Tarihte çalışılan kronolojik bir
konunun önceden çalışılan edebiyat dersindeki edebi eserlerin isimleri konusunu unutturması ya da yeni il sayısının eskisini unutturması gibi.

Önceki
Öğrenmeler

Mevcut
Öğrenmeler
Benzerlik

Sonraki
Öğrenmeler

Olumsuz transfer ile ileriye ket vurma birbirine karıştırılır. İleriye ket
vurma öğrenme sonrası, transfer öğrenme öncesi gerçekleşir. Transferin
öğrenmeye, ket vurmanın öğrenilenlerin hatırlanmasına etkisi vardır.

41

1.7.2 Belleği (Hafıza) Güçlendirme
Teknikleri
1) Hayal etme (canlandırma)tekniği: Birey gözlemlemediği başkasından dinlediği
ya da okuduğu konuları, kafasında hikâyeleştirip canlandırma yoluna giderse öğrenme kolaylaşır ve bilgilerin hafızada kalıcılığı
artar.
2) Uyku, dikkat ve konsantrasyonu etkilediği için kesintisiz ve kaliteli gece uykuları
hafızaya doğrudan etki eder.
3) Yeni bir yabancı dil öğrenmek, bulmaca çözmek, problem çözme becerisi gerektiren hafıza oyunları oynamak, ezber yapmak,
santraç oynamak ya da zekânın en çok ihtiyaç duyduğu oksijenin sağlanması için derin
nefes alma egzersizleri yapmak gibi beynin
yeni nöron bağlantılar kurmasını sağlayıcı
faaliyetler belleği güçlendirir.

Görsel 1.35 Su doku çözmek belleği
güçlendiren bir etkinliktir.

4) Vitamin, protein, karbonhidrat ve
minerallerden oluşan doğru bir beslenme
programı, düzenli egzersiz beynin doğru çalışmasına dolayısıyla hafızanın gelişmesine
yardımcı olur.
5) Yeni öğrenilen bilgilerle mevcut bilinenler arasında benzerlik kurmak ya da birbirinden farklı olay ve nesneleri gruplandırmak (baş harfi ortak olanlar, kullanım alanı
ortak olanlar gibi ) hafızanın kapasitesini
artırır.

Görsel 1.36

42

6) “Dün akşam şu saatte ne yaptım, neredeydim?” gibi hafızayı harekete geçirici polisiye alıştırmalar, rutin alışkanlıkları kıran
ve beynin kullanmadığımız diğer yarısını da
harekete geçirici ters el alıştırmaları ve çaprazlama hareketlerle yapılan yürüyüş, plaka
ya da tabeladaki harflerden yeni kelimeler
türetme oyunları gibi çalışmalar da hafızayı
güçlendirir.

2. UYGULAMA
I. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız.
(dikkat ve algı, çağrışım, kodlama, çatışma, duyusal bellek, depolama, uzun süreli bellek, ileriye doğru ket vurma)
a. Geçmişte yaşanan bir olay ya da bir deneyim hatırlanırken herhangi bir biçimde bu
olayla bağlantısı olan başka olayların ve deneyimlerin de yeniden zihinde canlanmasına…………………… denir.
b. “Kırk katır mı kırk satır mı” deyimi ………………… örneğidir.
c. Eski il sayısının yenisini unutturması…………….. örneğidir.
d. Çarpım tablosunun bilgisi…………………. yer alır.
e. ………………….., bireyin çevresine uyumunu, öğrenmeyi, tanımayı ve kavramayı
kolaylaştırır.
f. Duyusal bellekteki bilginin anlamlı hale getirilerek kısa süreli belleğe aktarılmasını
sağlayan ……………ve………………dır.
g. Çevreden edinilen bilgilerin belleğe kaydedilip işlenir hâle getirilmesi belleğin………….. aşamasında gerçekleşir.
h. Bilgisayarları insan zihnine benzer biçimde çalışır hâle getirmede en çok belleğin
……………… özelliği taklit edilmeye çalışılmaktadır.

II. Bilgiler duyu organları ile alınır, uyarılan sinir hücreleri yoluyla beyne iletilir, kodlanır, depolanır ve saklanır.
Yukardaki bilgide verilen sürecin belleğin hiyerarşik yapısı açısından doğru 		
sıralanışı nasıl olmalıdır?

43

1.8 DÜŞÜNME

Görsel 1.37

Edison’un küçüklüğünde gece yarısı annesi hastalanmış ve acil olarak gelen doktor hemen ameliyat yapmak gerektiğini söylemiş ancak gaz lambası ışığı yetersiz kalmıştır. Bu durumda sıradan insanların yapacağı
sabahı beklemektir. Oysa Edison birkaç gaz lambasını
bir araya getirir, her birinin arkasına aynalar koyarak
ışığı artırır ve ameliyatın yapılmasını sağlar.
Edison’un bu davranışı problem çözme açısından
nasıl değerlendirilebilir?

Düşünme insanı diğer canlılardan ayıran en temel özelliğidir. Şu anda bu satırları
okurken kitapta anlatılan olayları gözünüzün önüne getirmek, yaz tatilini nerede geçireceğinizi, alacağınız bir kıyafetin rengini ve modelini hayal etmek gibi zihinsel etkinliklerin yanı sıra kişinin geçmiş deneyimlerinden yararlanarak karşılaştığı problemleri çözme
çabası da düşünmenin birer parçasıdır.
Psikolojide düşünme denince, nesneler, durumlar arasındaki bağıntıları kavrama; bu
bağıntılardan yararlanarak bir takım soyutlamalar, kavram oluşturmalar, akıl yürütmeler,
hüküm verme gibi zihinsel etkinlikler anlaşılır. Bu zihinsel süreç olaylar ve nesneler ile
onların yerini tutan semboller (simgeler) arasında bağ kurma sonucu gerçekleşir.

1.8.1 Düşünmenin Temel Birimleri (Sembol, İmge, Kavram, Kategori)
1) Sembol (simge): Nesne, olay veya süreçleri temsil etmek için seçilen, onların yerine
kullanılan işaretlerdir. Semboller bir anlamı, varlığı veya kavramı belirtir. Örneğin, doğal
bir sembol olan sararan yapraklar sonbaharı temsil ederken; yapay bir sembol olan kalp
sevgiyi, terazi ise adaleti temsil eder. Trafik ve harita işaretleri, müzik notaları, kısaca
bizim için bir anlamı olan tüm işaretler hatta kullandığımız dil de bir semboldür. İnsanlar düşünürken nesnelerin kendisiyle değil onun zihindeki sembolüyle düşünürler. Aynı
şekilde zihinde bir matematik problemini çözerken de semboller (sayı, şekil vs) kullanılır.
Semboller, konuşandan dinleyene, yazandan okuyana anlamları bozulmadan taşındıkları zaman değerlerini korurlar. Böylece düşünenin düşündükleri bir değişikliğe uğramadan alıcısına ulaşmış olur.

Görsel 1.38 Düşünmenin temel birimlerinden olan sembol örnekleri. Osmanlı arması, adaletin
ve geri dönüşümün sembolü

44

2) İmge: Algıladığımız, öğrendiğimiz, kavramlaştırdığımız oluşların, nesnelerin bilince yansıyan görüntüsüdür. İmgeler, sanki nesnelerin, kavramların, olayların zihin tarafından çekilmiş filmi gibidir. İmgelerle de düşünmek mümkündür Örneğin, bayrak
kelimesini duyduğumuz zaman, zihnimizde bayrak imgesi (hayali) belirir. Salona asmak
için satın aldığımız bir tablonun nerede daha güzel duracağını gece yatarken göz önüne
getirebilir ve tablonun asılabileceği yeri saptayabiliriz. Dikkat edilirse tablonun yerinin
neresi olması gerektiği düşünülürken yapılan şey bir tür içsel konuşmadır.
İçsel konuşma, sözcük ve kavramları zihnimizden geçirerek düşünmeye verilen addır.
“Düşünme, büyük ölçüde sessiz konuşmadır” diyen J.Watson (Vatsın, 1874-1956)’a göre
içsel konuşma çoğunlukla bir şey yapmayı ya da söylemeyi düşündüğümüz zaman oluşur
ve dilde, dudaklarda ve boğazda bazı kas hareketleri meydana gelir. Ona göre bir sözcüğü
içimizden söyleriz; bu davranım başka bir sözel davranım için ipucu olur ve bu işlem
böylece zincirleme bir biçimde uzar.
İmgeler bellekte kodlanarak saklanır ve gerektiğinde yeniden bilinç düzeyine çıkabilir.
İmgelerin yeniden zihinde canlandırılmasına yani göz önüne getirilmesine tasarım (tasavvur) denir.
3) Kavram: Nesne ve olayların ortak özelliklerini kapsayan ve onları bir sözcük altında toplayan zihindeki genel soyut tasarımdır. İmgeler ve tasarımlar üzerinde yeniden
düşünülerek; karşılaştırmalar, kümelendirmeler yapılarak daha genel olan kavramlara
ulaşılır. Örneğin, çiçek bir kavramdır. Çok sayıda çiçek türünün ( gül, menekşe, kasımpatı gibi) ortak özelliklerinin zihinde bir araya gelmesiyle oluşur. Dildeki öznel isimlerin
dışındaki bütün kelimeler birer kavramdır ancak bütün kavramlar kelimeyle gösterilmez.
Bazı kavramlar (trafik işaretleri gibi) sözlü olmayan sembollerle gösterilir.
Kavramlara genelleme yoluyla ulaşıldığı gibi soyutlama yoluyla da ulaşılır.
4) Kategori (soyutlama): Bir özelliği ya da öğeyi bağlı olduğu bütünden, düşünce ya
da sözle ayırmadır. Örneğin, Van kedisinin iki gözünün farklı renkte olması nedeniyle
diğer kedilerden ayırt edilmesi soyutlamadır. Buradaki ayırma zihinsel olarak yapılan bir
ayırmadır. Beyazlık, akıllılık, sertlik gibi soyut kavramlar bu yolla elde edilir.
Kavram oluşturma yeteneği insanların nesneleri ayırt etmelerine, tanımlamalarına ve
sınıflamalarına imkân sağladığı için (meyve kavramı ile meyveler ve meyve olmayanlar sınıflamasını yapabiliriz) kavramlar, düşünmeyi büyük ölçüde kolaylaştırmaktadır.
Soyutlama ve genelleme yoluyla oluşan kavramsal düşünme sayesinde her nesneyi teker teker öğrenmek ve hatırlamak zorunda kalmayız. Aksine birçok farklı nesneyi aynı
kavramın örnekleri olarak kategorilendirilmesini ve hemen algılanabilir olmayan bilgiyi
anlamamızı sağlayarak bize bilişsel ekonomi sağlar.
İnsanlar kavramları ifade etmek için kelimeleri kullanırlar. İmgelerle düşünenler de
kendi düşüncelerini başkalarına aktarırken, onları sözcüklere dönüştürür. Bu nedenle
düşünme sözel bir iştir. Kelimelerin kullanıldığı sözel düşünme dilbilgisi kuralları tarafından takip edilir. Çocuklar kavramları öğrenmeye kelimeleri kullanmadan daha önce
başlarlar. Birkaç yıl içinde öğrendikleri kavramların adlarını da bilir hale gelirler. Örneğin, kırmızıyı gözleri önünde canlandırırken, kırmızı kelimesini de düşünür. Böylece
kavramsal düşünme sözel düşünmeye dönüşmüş olur.

