PROTİSTLER
Protistler çok farklı özelliklere sahip canlıları içeren oldukça geniş bir âlemdir. Bu
gruptaki canlılar tek hücreli, çok hücreli, mikroskobik, makroskobik, ototrof ya da
heterotrof olabilirler.
Protistlerin Genel Özellikleri


Ökaryot hücre yapısına sahiptir. Yaşamsal olayları, sitoplazmasındaki organellerde
gerçekleşir.
Çoğunluğu bir hücreli olmasına rağmen çok hücreli olan canlı türleri de vardır.
Genellikle nemli ve sulu ortamlarda yaşarlar.
Tatlı sularda yaşayan formlarında kontraktil koful bulunur.
Eşeyli ya da eşeysiz ürerler.
Bu âlemde, farklı beslenme şekilleri görülür. Örneğin; öglena ışık olduğu sürece
fotosentez ile besinini üretir, diğer zamanlarda ise besinini dışarıdan hazır olarak alır.
Bazı protist türleri ise parazit olarak yaşar.

okan okula gidiyor

24

Biyoloji 2

Parazit olarak yaşayan protistlere örnek olarak tek hücreli olan ve sporla çoğalan Plasmodium
(Plasmodyum) verilebilir.
Plasmodium, insanda sıtma hastalığına neden olur. Bu canlı; üreme döngüsünün bir kısmını insanda,
bir kısmını da anofel cinsi sivrisineğin dişisinde gerçekleştirir. Plasmodium; insanda eşeysiz üremesini
(mitoz), dişi anofelde eşeyli üremesini (mayoz ve döllenme) gerçekleştirir.

Görsel 1.15. Amip
Amip, sitoplazma hareketi ile oluşan
yalancı ayakları ile aktif olarak hareket
eder. Yalancı ayakları besinini almak
için de kullanır.
Bir amip türü insanlarda amipli
dizanteri denilen hastalığa neden
olur. Bu canlı, parazit olarak kalın
bağırsakta yaşar.

Görsel 1.16. Öglena
Öglena kloroplast taşır. Işık varlığında
fotosentez yapar. Işık olmadığında
ise, besinlerini dışarıdan alır. Yani
hem ototrof hem de heterotrof olarak
beslenir.

Görsel 1.17. Paramesyum
Paramesyum,
yüzeyindeki
siller,
hareketi sağladığı gibi beslenmeye de
yardımcı olur.

Eşeyli ve eşeysiz üremenin birbirini takip ettiği üreme döngülerine metagenez (döl almaşı) denir.

1. Ünite Canlılar Dünyası

•

Protist üyelerinden biri alglerdir. Algler bir hücreli ya da çok hücreli olabilirler.
Alglerin büyük çoğunluğu suda yaşar. Fotosentez yaparlar, sudaki oksijen
miktarını arttırırlar ve sudaki bazı canlıların besinini oluştururlar. Taşıdıkları renk
pigmentine göre kırmızı, esmer, kahverengi alg gibi çeşitleri vardır.

Görsel 1.18. Yakamoz, mikroskobik bir alg olan deniz canlısının (Noctiluca miliaris)
çıkardığı ışık sonucu oluşur.

Plankton; suda bulunan, aktif olarak hareket edemeyen, akıntıya bağlı olarak hareket edebilen
canlılara verilen genel isimdir. Fotosentez yapan planktonlara fitoplankton, diğer planktonları
tüketerek beslenen planktonlara zooplankton, ayrıştırıcı olan planktonlara bakteri planktonları
denir.

•

Protista âlemi üyelerinden bir diğeri cıvık mantarlardır. Tek hücrelidirler. Bunlar
nemli ve organik maddelerin yoğun olduğu bölgelerde yaşarlar. Heterotrof
beslenirler. Bazıları ölü ve artık maddeleri sindirerek (saprofit= çürükçül), bazıları
da bakteri ve mayalarla beslenir.

25

Biyoloji 2

26
Örnek Soru:

Çözüm:

Amip ile ilgili;
I. Oksijenli solunum yaparak, ATP enerjisi
üretirler.
II. Prokaryot hücre yapısına sahiptir.
III. Aktif olarak yer değiştirmeyi kamçılarıyla
sağlarlar.
IV.Besinlerini yalancı ayak oluşturarak
fagositoz ile hücre içine alırlar.
açıklamalardan hangileri yanlıştır?
A) I ve II
C) II ve III

Çözüm:
incelenen

bütün

I. Fotosentez yapma
II. Ökaryot hücre yapısına sahip olma
III. Kontraktil kofula sahip olma
IV. Parazit beslenme
özelliklerinden hangisi ya da hangileri
ortaktır?
A) Yalnız II
C) I ve II

Cevap: C

B) II ve IV
D) III ve IV

Örnek Soru:
Protista âleminde
türler için;

Amip protista âlemine dâhildir.
Protista alemi üyeleri ökaryot hücre
yapısına sahiptir.
Amip yalancı ayaklarını kullanarak
amipsi hareket adı verilen bir yöntemle
aktif olarak hareket eder. Ayrıca bu yalancı
ayakları kullanarak fagositoz ile aldığı
besinleri hücre içinde sindirir.

B) Yalnız III
D) II ve III

Örnek Soru:
Aşağıdakilerden hangisi öglena ve
paramesyumun ortak özelliklerinden
değildir?
A) Ribozom bulundurma
B) Kloroplast bulundurma
C) Kontraktil koful bulundurma
D) Mitokondriye sahip olma

Protista âleminde canlıların bazıları
fotosentezle, bazıları saprofit, bazıları
diğer canlıları tüketerek, bazıları ise
parazit olarak beslenir.
Protista âlemi ökaryot hücre yapısına
sahiptir.
Sadece tatlı sularda yaşayanlarda
hücre içine giren fazla suyu atmak için
kontraktil koful bulunur.
Cevap: A

Çözüm:
Protista âlemi ökaryot hücre yapısına
sahiptir. Yani zarlı çekirdek ve tüm zarlı
organeller bulunur. Buna göre mitokondri
ortak olarak bulunur.
Ribozom hem prokaryot hem ökaryot
hücre yapısına sahip tüm canlı hücrelerde
bulunan bir organeldir.
Öglena ve paramesyum tatlı sularda
yaşadıkları için her ikisinde de kontraktil
koful bulunur.
Kloroplast sadece öglenada bulunur ve
fotosentez yapar.
Cevap: B

1. Ünite Canlılar Dünyası

2.1.4. MANTARLAR
Mantarlar doğada çok fazla bulunur. Toprakta ve havada çok sayıda mantar sporu
vardır. Salça, ekmek, limon, peynir gibi gıdalar açıkta bırakıldığında üzerinde oluşan küfler
bunun en belirgin örneğidir.
Mantarların Genel Özellikleri


Ökaryot hücre yapısına sahip, çoğu çok hücrelidir.
Hücre zarının etrafında hücre duvarları vardır. Hücre duvarı; bitkilerdeki gibi selüloz
yapılı değildir. Kitin adı verilen bir polisakkaritten oluşur.
Kloroplast içermez ve fotosentez yapamazlar.
Beslenme şekilleri heterotroftur. Saprofit (çürükçül) olanlar, hücre dışına enzim
salgılayarak ölü ve artıkları parçalayarak beslenirler. Böylece madde döngüsünde de
rol almış olurlar. Parazit olanlar ise besinlerini sindirilmiş olarak üzerinde yaşadığı
canlıdan sağlarlar.
Glikozun fazlası glikojen olarak depo edilir.
Eşeysiz ve eşeyli ürerler. Çok sayıda spor oluştururlar.
Tek hücreli mantarlar hariç, mantarların vücutları hif denilen ince iplikçiklerden oluşur.
Hifler birleşerek miselyum yapılarını meydana getirir.

Miselyumlar, mantarın toprağa tutunmasını sağladığı gibi beslenmesine de yardımcı olur.
Miselyumdan dışarı salgılanan enzimler büyük yapılı besinlerin sindirilmesini sağlar. Sindirim
sonucu oluşan monomer yapıdaki besinler de miselyum yardımıyla emilerek hücre içine alınır.

Görsel 1.19. Bazı mantarlar, bitki, hayvan ve insanlarda hastalıklara neden olurlar.

27

28

Biyoloji 2

Görsel 1.20. Şapkalı mantarlar besin
olarak kullanılmaktadır. Ancak zehirli
olan türleri de vardır. Zehirli mantar
türünü, zehirsizden ayrıt etmek
oldukça güçtür. Bu yüzden kültür
mantarları tüketilmelidir.

Görsel 1.21. Küf mantarları,
besinlerde küf oluştururlar.

Görsel 1.22. Maya mantarları, hifsizdir ve sporla ürerler. Hamur
mayalamada maya mantarları kullanılır.

Oksijensiz ortamda besinlerin parçalanarak enerji elde etme olayına fermantasyon denir. Mayalanma
olayında karbonhidratlar parçalanıp enerji oluşturur ve CO2 gazı açığa çıkar. Çıkan gaz hamurun
kabarmasını sağlar.

1. Ünite Canlılar Dünyası

29

Örnek Soru:

Çözüm:

Aşağıdakilerden hangisi mantarlar
âleminin özelliklerinden değildir?

Mantarlar, tek hücreli ve çok hücreli
olabilirler. Fazla glikozu glikojene çevirerek
depo ederler. Hücre zarının çevresinde
kitin yapılı hücre duvarı bulunur. Gerçek
kök, gövde yapısı yoktur. Fotosentez ile
besinlerini üretmezler. Saprofit (çürükçül)
veya parazit olarak beslenirler.

A) Tek ya da çok hücreli olabilirler.
B) Fazla glikozu glikojen olarak depo
ederler.
C) Hücre duvarları vardır.
D) Fotosentez ile besinlerini oluştururlar.

Cevap: D

Örnek Soru:

Çözüm:

Mantarlar aşağıdaki özelliklerden
hangisini gerçekleştiremezler?

Eşeysiz olarak üremeleri sporla
gerçekleşir.
Kemosentez ile besin sentezleme
sadece bazı bakteriler ve arkeler
gerçekleştirir.
Bazı mantarlar oksijenli solunumla
enerji üretirler. Bazı mantarlar da saprofit
(çürükçül) olarak beslenir. Bunlar, hücre
dışına enzim salgılayarak ölü ve artıkları
parçalayarak beslenirler.

A) Spor ile üreme
B) Kemosentez ile besin sentezleme
C) Oksijenli solunum ile enerji üretme
D) Dış ortama enzim salgılama

Cevap: B

Örnek Soru:
Aşağıdaki canlılardan hangisi mantarlar
âleminde yer almaz?
A) Cıvık mantarlar
B) Şapkalı mantarlar
C) Ekmek küfü mantarları
D) Maya mantarları

Çözüm:
Cıvık mantarlar protistler âleminde
sınıflandırılır.
Şapkalı mantarlar, küf mantarları,
maya mantarları ise mantarlar âleminde
yer almaktadır.
Cevap: A

Biyoloji 2

30

2.1.5. BİTKİLER
Bitkiler de diğer canlılar gibi oldukça geniş bir çeşitliliğe sahiptir. Bugün yeryüzünde
280 binden fazla bitki türü yaşamaktadır. Farklı bitki türleri de birbirinden farklı yapı
ve organizasyona sahiptir. Bununla birlikte bitkilerin birçok benzer özellikleri de vardır.
Bitkiler diğer âlemlerde olduğu gibi benzer özelliklerine göre sınıflandırılırlar. Bitkilerin
sınıflandırılmasında; tohum bulundurup bulundurmaması, kök, gövde, dal ve yaprak yapı
ve dizilimleri, damar yapısı, çenek sayısı gibi anatomik ve fizyolojik özellikleri dikkate
alınmaktadır.
Yaprak

Meyve

Dal
Çiçek

Sürgün

Gövde
Kök
Görsel 1.23. Bitkilerde; kök, gövde, dal, yaprak,
çiçek, meyve, tohum gibi yapılar bulunur.

Bitkilerin toprak üstü kısımlarına sürgün, toprak
altı kısımlarına kök denir. Bitkilerin kökleri, topraktan
suyun ve suda çözünmüş hâlde bulunan mineral
tuzların alınmasını sağlar. Fotosentez sonucu
üretilen maddeleri depolar ve bitkiyi toprağa bağlar.
Bitkilerde sürgün sisteminde, gövde, dal, yaprak,
çiçek, meyve, tohum gibi yapılar bulunur.
Bitkiler kök, gövde ve yaprakları ile eşeysiz;
çiçek, meyve, tohum gibi yapılarıyla eşeyli olarak
çoğalır. Bitkilerde eşeyli üreme spor veya tohumla
gerçekleşir. Bazı bitkilerde tohum oluştuktan sonra
meyve gelişir.

Bitkilerin Genel Özellikleri


Ökaryot hücre yapısına sahiptir.
Hücre zarının çevresinde hücre duvarı bulunur. Hücre duvarı selüloz yapılıdır.
Çok hücreli canlılardır.
Kloroplast organeli bulundururlar.
Ototrofturlar ve fotosentez ile besinlerini üretirler. Az sayıda parazit yaşayan türleri vardır.
Bitkilerin tamamı oksijenli solunumla enerji üretirler.
Bitkiler karada yaşayan canlılar için besin ve oksijen kaynağıdır.
Eşeysiz ve eşeyli olarak üreyebilirler.
Glikozun fazlasını nişasta şeklinde depo ederler.
Tohum oluşturan bitki türleri, tohum sayesinde yeryüzünde geniş alanlara yayılırlar.

Görsel 1.24. Klorofil taşıyan canlıların
yardımı
ile
inorganik
güneş
ışığı
maddelerden (karbondioksit, su, mineraller)
besin ve oksijen üretilmesine fotosentez
denir. Fotosentez yapan canlılar üretici
(ototrof) canlılardır.

Güneş Işığı

Karbondioksit

Oksijen

Glikoz

Su

Kara yosunları nemli bölgelerde yaşarlar. Gerçek kök, gövde, yaprak içermezler. Su ve
mineralleri taşıyacak iletim demetleri (damarları) yoktur.
