PSİKOLOJİNİN DİĞER BİLİMLERLE İLİŞKİSİ
Psikoloji, insanı ve onun davranışlarını anlayabilmek ve açıklayabilmek için bazı bilimlerin bulgularından yararlanır. Psikoloji özellikle;
Sinir sistemi, duyu organları ve iç salgı bezlerinin işlevlerinin davranış üzerindeki etkilerini incelerken biyolojinin alt dalı olan fizyolojiden,
Dış uyaranlardan (ısı, ışık, ses vs)etkilenen ve kimyasal bir yapıya sahip olan organizmanın davranışlarını anlamada kimyanın bulgularından,
Ses, koku, görme, dokunma duyuları ile duyum ve algı konusunda çalışırken fizik ve
biyolojiden,

27

İlkel insan davranışları ile bugünkü insan davranışları arasındaki karşılaştırma yapmak gerektiğinde antropolojiden,
İçinde yaşanılan toplumsal çevrenin birey davranışları üzerindeki etkilerini araştırırken sosyolojiden,
Anormal davranışların teşhis ve tedavisinde tıptan özellikle nöroloji ve psikiyatriden,
İnsan ihtiyaçlarının giderilmesi konusunda geliştirilen her türlü üretim araçlarının
davranış üzerindeki etkileri incelenirken ekonomiden,
Yönetim biçimlerinin insan davranışları üzerindeki etkilerini araştırırken siyaset biliminden,
İklim ve yeryüzü şekillerinin insan davranışları üzerindeki etkisinde coğrafyadan yararlanır.

3. UYGULAMA
Aşağıda verilen açıklamalar ile bu açıklamalara uygun psikoloji dallarını eşleştiriniz.
1. İnsan davranışları üzerinde beynin, sinir sisteminin, iç salgı bezlerinin işlevlerinin etkisi vardır.

a. Sosyal Psikoloji

2. Liderlik, ne yalnızca kişilik özelliklerine bağlıdır ne de yalnızca toplumsal koşullara. Her iki
koşulun birlikte gerçekleşmesi gerekir.

b. Endüstri psikolojisi

3. Çalışanların iş doyumu, üretimde verimlilik
düzeyi, hizmet içi eğitim sonuçlarını değerlendirme, çalışma ortamında insan ilişkilerini geliştirme konuları ile ilgilenir.

c. Deneysel psikoloji

4. Sınıf ortamını etkileyen değişkenlerin değerlendirilmesi, öğrenme teknikleri, öğretim programlarının düzenlenmesi, öğretmenlerin nasıl
yetiştirileceği gibi konularla ilgilenir.

d. Klinik psikoloji

5. Davranış bozukluklarının teşhis ve tedavisi

28

e. Eğitim psikolojisi

				

NELER ÖĞRENDİK?

Psikolojinin konusunu ve bir bilim dalı olma sürecini öğrendik.
Psikoloji, konuşmak, hareket etmek gibi gözle görülebilir davranışların yanında,
duygu, rüya, algı, motivasyon, tutum gibi doğrudan gözlenemeyen ama dolaylı olarak
ölçülebilen davranışları da inceleyen sistematik, nesnel, doğrulanabilir ve genellenebilir
bir bilim dalıdır.
Psikolojinin kökenleri Antik Yunan filozoflarına kadar uzanır. Ancak psikolojinin
başlı başına bir bilim dalı olarak kurulması 19. yüzyıl ortalarında olmuştur. Bilimsel
psikolojinin doğuşu ile birlikte farklı yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Her bir yaklaşım
bireylerin neden belirli bir biçimde davrandıklarına ilişkin farklı açıklamalar getirir.
Örneğin, saldırganlık davranışının nedenini yapısalcılar içsel duygularla, davranışçılar
çevresel uyarıcılar ile, psikanalistler bilinçaltı ile, bilişselciler insan beynindeki süreçlerle, biyolojik yaklaşımı savunanlar sinir sistemi ve hormonlarla açıklarken, bütüncül
yaklaşımı savunanlar ise saldırganlık davranışının tek başına değil diğer davranışlarla
bir bütün olarak ele alınması gerektiğine vurgu yaparlar.
Psikoloji biliminin ölçütleri ve amaçlarını öğrendik.
Pozitif bir bilim olarak psikoloji biliminin konuları deney, gözlem ve ölçüm yapılabilen konulardır. Gözlenebildiği ve ölçülebildiği için farklı zaman dilimlerinde hem
tekrarlanabilir hem de doğrulanabilir. Bu ölçütlere uyulması psikolojinin betimleme,
açıklama, yordama ve kontrol amaçlarını gerçekleştirmesini sağlar.
Psikoloji araştırmalarında kullanılan yöntem ve teknikler öğrendik.
Araştırma konusu olan olay, nesne ya da durumun özelliklerini tasvir etmek ve tanımlama amacına dayalı olarak gözlem, test, anket, görüşme ve olay incelemesi yöntemleri,
Değişkenler arası ilişkinin açıklanmasına yardımcı olmak ve benzer sonuçları önceden tahmin etmek amacı ile korelasyonel yöntemi,
Değişkenler arası neden-sonuç bağı kurma ve açıklamak için de deney yöntemi kullanılır.

29

Psikolojinin alt dalları ve diğer bilim dalları ile ilişkisini öğrendik.
Psikolojinin dalları iki gruba ayrılır:
1) Bilim için bilme amacını taşıyan, uygulamalı bilim alt dallarına teorik alt yapı sağlayarak yol gösteren deneysel alt dallar (bilişsel, sosyal, deneysel, gelişim, kişilik psikolojisi gibi )
2) Amacı temel bilim alanlarındaki araştırmalardan elde edilen verilerin, sorunların tespiti ve çözümünde uygulamaya konması olan uygulamalı alt dalları (klinik, eğitim, endüstri, sağlık, danışmanlık psikolojisi gibi)
Psikoloji bir yandan organizmanın davranışlarının biyolojik temellerini anlayabilmek için biyolojiyle etkileşimde bulunurken, öte yandan sosyal uyarıcıların
davranışları nasıl etkilediğini incelerken sosyoloji, antropoloji, ekonomi gibi sosyal
bilimlerle iletişimde bulunur.

30

BİLGİ KUTUSU
RAZİ (865-925): Ruhsal kökenli bedensel hastalıklar(psikosomatik) konusuna
dikkati çekerek, telkinin tedavi yöntemi olarak önemine işaret etmiş, tıp tarihinde
ilk defa hayvanları deneylerinde kobay olarak kullanmıştır.
EL-KİNDİ (801-873): Psikofizyoloji dalının ilk temsilcisidir. Uyku ve rüyalar
üzerinde eserler yazmış “Felsefe-i Ula” adlı eserinde depresyonla başa çıkmada bilişsel stratejilere yer vermiştir.
GAZALİ (1058-1111): Bireydeki psikolojik fenomenlerin benlikten kaynaklandığını savunmuş; kalp, ruh, arzu ve zihin olmak üzere 4 kavram kullanarak benliğin doğasını açıklamış, modern psikolojinin temel konularını (motivasyon, duygu,
psikopatoloji gibi) araştırmıştır.
MUZAFFER ŞERİF (1906-1988): Dünyada sosyal psikolojinin akademik bir
disiplin olmasında öncülük eden kişilerdendir. Onun “davranış, çevreden bağımsız
olarak açıklanamaz ve açıklansa da anlamlı değildir” düşüncesi sosyal psikolojinin,
klinik psikolojinin, gelişim psikolojisinin ve bilişsel psikolojinin temelini oluşturmuştur.
MAZHAR OSMAN USMAN (1884-1961): Türkiye’de ilk modern ruh sağlığı
merkezini (Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi ) kuran Türk bilim insanıdır. Türkiye’de ilk kez nöro-patoloji, deneysel psikoloji laboratuvarları oluşturulmasında önemli rol oynamıştır.
İBN-İ SİNA (980-1037): Buhara’da doğan ve elli yedi yaşlarında Hemedan’da
vefat eden, başta “El-Kanûn fi’t-Tıb” olmak üzere yüz elliden fazla eser bırakan,
İslâm tarihinin en büyük tıp bilgini ve meşhur filozofudur. Ortaçağ Avrupa’sında
“Avicenna” ismi ile ün kazanmıştır. Bugünkü modern psikiyatrinin kurucusu olan
İbn-i Sina akıl hastalarının meşguliyet, şok, telkin, müzik ve ilaçla tedavi edilebileceğini savunmuştur. İbn-i Sina’nın (980-1037), hasta bir genci nasıl teşhis ve tedavi
ettiğine dair garip ve ilginç bir hikâyesi vardır.

31

OKUMA PARÇASI
BİREY ÜZERİNDE PSİKOLOJİNİN YARARLARI
Psikoloji biliminin kavram ve süreçlerini bilen kişiler, kendi davranışları üzerinde daha düzenli gözlemler yapabilirler. Psikolojinin yöntemleri ve içeriği konusunda
bilgisini geliştirmiş bir birey, kendi davranışına ön yargılar, kalıplaşmış gelenekler ve
görenekler çerçevesinde değil, bilimsel bir yaklaşım içinde bakabilir. Örneğin, “Kızını
dövmeyen dizini döver.” sözünü yeniden ve daha bilimsel biçimde gözden geçirir.
Psikoloji bilmeyen kişinin, toplumumuzda sık sık rastladığımız kalıplaşmış cevapların arkasına sığınarak çözümler aramaktan öte başka bir seçeneği yoktur. Bilimsel psikoloji açısından insan davranışına bakabilen kimse, daha bilimsel, gerçekliği denenmiş
kavramlar aracılığı ile, insan sorunlarına yaklaşım tavrı geliştirir. Örneğin, küçüklüğümden beri sık sık duyduğum bir söz, bireyin tatlı ve yağlı yemesiyle ilgilidir:
“Ye tatlıyı içme suyu, yanarsa yansın;

Ye yağlıyı iç suyu, donarsa donsun1”

Benim yakın çocukluk çevremde, bu söze dayanarak yeme içmesini düzenlemiş
kimseler bilirim.
Bilimsel tutum içindeki bir kimsenin, bu sözü hemen soruşturacağını ve bu sözün
geçerli olup olmadığını araştırmadan körü körüne inanmayacağını bekleriz. Gıda olarak
alınan tatlı ve yağlının, kişinin bedensel sağlığı yanında, bireyin duygu ve düşüncelerini
de nasıl etkilediği konusunda yapılan araştırmalar, ilginç sonuçlar vermiştir. Bu araştırmalar, tatlının birçok kimsede karamsarlık ve çöküntü duygusu yarattığını gösteriyor.
Araştırma sonuçlarından haberdar olan birey, yemekten sonra çöken ani karamsarlığın nedenini, yediği baklavada arayabilir ve o anda daha olumlu bir davranışa yönelerek, karşılaştığı biyokimyasal zeminli bir duygusal çöküntüye kendini kaptırıp koyuvermez. Bu örnekler, bireyin yaşamının her yönüyle ilgili olarak çoğaltılabilir.
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz: Psikolojinin temel kavramlarını ve süreçlerini bilen
birey, kendi duygu, düşünce ve davranışlarının altında yatan nedenleri daha iyi anlayabilir.
Psikoloji biliminin içeriğini bilen birey, kendi davranış, düşünce ve duygularıyla
ilgili bir bilinçlenme düzeyine ulaşır. Bilinçlenme düzeyine ulaşan kimse, yaşamının değişik yönlerini tam anlamıyla yaşayabilme olanağına kavuşur. Daha iyi bir
baba veya anne, daha yakın ve doyurucu bir eş olur; mesleğini bir öğretmen, doktor,
subay, müdür vb. olarak daha etkin bir biçimde uygular.
İnsan ve Davranışı, Doğan Cüceloğlu

32

UYGULAMA CEVAPLARI

1.UYGULAMA
Psikodinamik ekol, şiddet eğiliminin bilinçaltına bastırılan duygu, arzu ve isteklerden, çözülmemiş çelişkilerden kaynaklandığını, bu nedenle de bireyin erken
çocukluk döneminin araştırılarak çözüme ulaşılabileceğini savunur. Bunun için hipnoz, terapi gibi yöntemleri önerir.
Hümanist ekol, insanın fizyolojik, toplumsal ve psikolojik ihtiyaçlarının karşılanmamasının benlik kavramı üzerinde oluşturduğu etkinin şiddete yol açacağını
savunur. Empati kurarak davranışların düzelebileceğini önerir.
Biyolojik ekol ise beyinde duygu kontrolü ile ilgili bölgede ya da sinir sisteminde
bir sorun olabileceği öngörüsünden hareketle biyokimyasal faktörler ve hormonların etkisi ile şiddet davranışını açıklar ve deney yapmanın doğru olduğunu savunur.

2. UYGULAMA
a. Anket
b. Sistematik gözlem
c. Vak’a incelemesi
d. Korelasyonel yöntem

3. UYGULAMA
1-c
2-a
3-b
4-e
5-d

33

1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1. Aşağıdaki ölçütlerden hangisi araştırma sonuçları ile ilgili değildir?
A) İletilebilirlik

		

B) Tekrarlana bilirlik

C) Sağlanabilirlik

		

D) Gözlenebilirlik

2. Propaganda, liderlik, moda, algı operasyonu gibi birey-grup etkileşimini
ortaya koyma psikolojinin hangi dalını ilgilenir?
A) Deneysel Psikolojinin

C) Sosyal Psikolojinin 		

B) Gelişim Psikolojisinin 		

D) Eğitim Psikolojisinin

3. Psikoloji bilimi için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Gözlenebilen davranışlarla ilgilendiği 			
B) Nesnel ölçümlere dayandığı

			

							

C) Ruh göçünün olanaklı olup olmadığı ile ilgilendiği 				
D) Pozitif bir bilim olduğu
4. Amacı insan davranışlarını incelemek olan psikolojinin günümüzdeki
insanların davranışlarını daha iyi anlayabilmek için ilk çağlarda yaşayan
insan davranışlarını da bilmek zorundadır. Bu amaca ulaşabilmek için
psikoloji öncelikle hangi bilim dalı ile ilişki kurmak zorundadır?
A) Tarih

B) Antropoloji

D) Hukuk

C) Sosyoloji

5.Bireyin bir olay ya da konu hakkında kendi kendisini gözlemleyerek, 		
duygu ve düşüncelerini araştırmacıya aktarması şeklinde gerçekleşen 		
araştırma tekniği aşağıdakilerden hangisidir?
A) İç gözlem

B) Görüşme

C) Anket

D) İlişkisel yöntem
