Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Mısır uygarlığında devlet yönetiminde yazıcılık önemli bir meslek olup, yazıcı yetiştiren okullara “Hayat Evi” denirdi. Yazıcılar devlet işlerinde büyük sırlarla karşılaştıklarından kendilerine “Sırların şefi” denilmiştir. Mısır'da yazı, memurların firavun
adına halkın üretimini kayıt altına almalarıyla başlamıştır. Ürün sarayın ambarına konurdu.
Yazı; Mısır’da köylü üreticiler ile okuma yazma ve hesap bilenler şeklinde iki sınıfın
oluşmasını sağlayarak toplumsal bir etkide de bulunmuştur. Bir Mısır atasözünde
denir ki

Cahil bir adam yüklü bir hayvana benzer;
okumuş ise bu hayvanı sevk ve idare edendir.
Mısır Atasözü
Nil ülkesinde yazının okumanın yaygınlaşması, siyasi iktidarı sağlamlaştırır, dinî,
entelektüel bilimsel ortak verileri saptar zenginleştirir. Örneğin astronomi ve matematik alanındaki atılımlar böyledir.

b) Eski Çağ kadim bilimlerinin modern zamanlar bilimlerinden farklılıkları
Antik Mezopotamya’da Tıp Uygulamaları
Tabiatta meydana
MÖ 670 Nisan ayında Asur Kralı Esarhaddon’a sarayın baş
gelen olayları dikkatle
inceleyerek onu an- büyücü Marduk-Shakin Shumi (Marduk Şakin Şumi)’nin,
lamaya çalışan insa- verdiği tedavi reçetesi:
a. Yüksek ateşi düşürecek losyonun içeriği: Bir yağ ile birnoğlu yazının icadınbirine karıştırılmış sabun bitkisi suyu, ezilmiş dişi ve erkek
dan öncede tabiattaki
sütleğen ile mercan bitkisi.
bazı olayları biliyordu.
b.Yine iyileşmesi için kraldan boynuna asmasını istediği
Amacı ise korunmak
deri çantaların içeriği: Küçük çocuk saçına sarılmış kırılabikadar beslenmek surelir ahşap bitkisi.
tiyle yaşamını devam
Görsel 2. 2.16 Hastalıkları kötü ruhettirmekti. Sahip olduları korkutmak amacı ile kapı eşikleriğu veriler ise bilimsel
ne, kapıların yanlarına, yatak odasıdayanağı olmayan banın köşelerine gömülen kuş adam
sit bilgi niteliğindeydi.
figürinler.
Süreç içinde bilgileri
şartlara göre gelişti ve değişti. Eski Çağ uygarlıklarında bilim, teori ve felsefeden çok
gözlem, mantık ve pratik bilgilere dayalı bir sistemi ortaya koymuş; yanı sıra bilimi din
veya inançlarla da ilişkilendirmiştir.
36

Tarih 1

2. Ünite

Bilimle daha çok rahipler ilgilenmişlerdir. Örneğin Mısır’da, tanrı Toth, bilimin kurucusudur.
Kralın yardımcısı rahiplerin elinde önceleri sihir
kökenli bir takım uygulamalar zamanla hekimliğe dönüşerek tıp’ta gelişmelere sebep olmuştur.
Örneğin rahipler, papirüs belgelerine göz hastalıkları, kemik veremi, çocuk felci, anemi, romatizma, mide, karın ve mesane rahatsızlıkları varis,
ülser, çıban gibi hastalıkları kaydetmişlerdir. Bu
dönüşüme, mumyalamada uzmanlık süreci büyük katkı vermiştir. Nil Nehri’nin taşkınlarının
zararından korunmak için ihtiyaç ve zorunluluğa dayalı, yaptıkları çalışmalar ise başta aritmetik
ve geometri olmak üzere astronomi biliminin de
(güneş takvimi) oluşumuna hizmet etmiştir.

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Görsel 2.2.17 Hamile
kadınların koruyucusu,
tanrıça Toeris Antik Mısır’da
sağlıkla inancın içe içe
olduğunun bir kanıtıdır.

Komşu Mezopotamya’da da yine rahipler eliyle kurulan ve yürütülen Sümer okullarında, okuma yazma dışında teoloji, botanik, zooloji,
mineraloji, coğrafya ve matematik dersleri okutulmaktaydı. Bilimde Akad dilini
kullanan Sümerlerde Zigguratların en tepesi, gökyüzünü gözetlemek için kullanılmış; astronomide burçları
ay takvimini, çarpma bölme Görsel 2.2.18 Dicle Nehri kıyısında bir Sümer şehir
cetvellerini, uzunluk ağırdevleti ve tapınak, depo ve bilim merkezi olarak
lık hacim ölçülerini tespit
kullanılan Ziggurat
etmişlerdir. Bu arada basamaklı mabet anlamına gelen Zigguratlar, tanrıya giden yolu temsil ederdi ve kâinatın
simgesiydiler.
Hindistan’da geometri, cebir ve tıp belli bir gelişim gösterirken amaç su, hava, ateş
ve topraktan oluşan dünyayı algılamaktır. Çin’de ise evrene, yapısı ve düzenini ortaya
çıkararak kullanabilir kanaatiyle yaklaşılmıştır. Devlet desteği ve teşvikiyle Çinli bilTarih 1

37

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

ginler astronomide bir takvim yapmışlar, takımyıldızlarının gökteki yerini belirlemişlerdir. Kimya (o zamanki adı simya), tıp, jeoloji,
coğrafya ve teknoloji alanlarındaki gelişmelere ön ayak olmuşlardır. Çin tıbbı ve ilaçları,
din maskesi ile örtülmüştü. Büyü ve tıp iç
içeydi. Amaç büyü yaptırarak iyileşmekti.

Görsel 2.2.19 Yaklaşık 2000 yıl önce,
Çin Sichuan eyaletinde yapılan tuz
elde etme amacıyla derin delme
işlemine ait bir kroki

Görsel 2.2.20 MS II. yüzyıla ait
Efes müzesinde yer alan cerrahi
ve kozmetik aletler günümüz
aletlerinin ilk tasarımlarındandır.

38

Tarih 1

Yunanlılarla bilime, felsefe ile birlikte yön
ve anlam verilmiştir. Yunan bilim felsefesi,
bilimden yarar gözetmeksizin salt evreni ve
özünü kavramak ihtiyacı taşıyan bir düşünceye sahipti. Tabiatı, tabiatta olup bitenleri,
tabiattaki varlık türlerini mitik ve dini inanış
ve değerler alanından çıkartıp insanın yetenek ve güçlerine dayanarak anlamaya çalışmışlardır. Bu olgu, özellikle Batı Anadolu’da
İonya’da MÖ 6000’lerde Thales ile başlamıştır. Thales ’in çalışmaları İonya Okulu adını
alarak, batı biliminin kaynağını oluşturmuştur. İonya düşünürleri, tabiatı ilkeleri ve nedenleri açısından incelemeye çalışırken akıl
yürütme, gözlem ve deney gibi bilimsel yöntemleri de göz önünde tutmaya çaba göstermişlerdir. Çalışmalarında Mısır ve Mezopotamya biliminden de kişisel olarak
yararlanmışlardır.
Günümüz anlayışı ile amaç, konu ve yöntem açılarından modern bilimin temelleri,
750’lerden sonra Abbasiler Döneminde Bağdat Okulunun önderliğinde ve Endülüs’te
atılmıştır.

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

3. İlk Çağ'ın Medeniyet Havzaları: a) İlk Çağ medeniyetleri tarih şeridi
Sümerler’in yazıyı bulması (MÖ 3.200)
Urgakina Yasaları’nın çıkarılması (MÖ 2.375)
Anadolu’da yazının kullanılmaya başlanması (MÖ 1.900)
Hammurabi Kanunları (MÖ 1.700)
Kadeş Savaşı (MÖ 1.296)
Kadeş Anlaşması (MÖ 1.280)

Milad'a Doğru Yaklaşım

Ege Göçleri (MÖ 1.230)
Truva Savaşları (MÖ 1.193-1.184)
İlk Olimpiyatlar (M 776)
Roma’nın kurulması (MÖ 753)
Lidyalıların parayı kullanmaya başlamaları (MÖ 680)
Pers İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 550)
İskender İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 359)

0 Milat

Pers İmparatorluğu’nun yıkılışı (MÖ 330)
İskender İmparatorluğu’nun yıkılması (MÖ 323)
Hz. İsa’nın doğumu (MÖ 0)
Milano Fermanı (313)
İznik Konsülü (325)
Roma İmparatorluğu’nda Hristiyanlığın resmi din hâline gelmesi (330)
Kavimler Göçü (375)
Roma İmparatorluğu’nun ikiye ayrılması (395)
Batı Roma’nın yıkılışı (476)

Tarih 1

39

40

Tarih 1

• Uygarlığa, çivi yazısı, Ay Takvimi ve
matematik ile katkıda bulundular

Sümerler(MÖ 4000-2350)

• imparatorluk onların eseridir

• İlk düzenli ordu ve ilk merkezi

Akadlar (MÖ 2350-2100)

Harita 2.3.1 Mezopotamya Uygarlıkları

• Hammurabi Kanunları ve
mimari eserleri ile uygarlığa katkıda bulundular.

Babiller (MÖ 2100-539)

• Kütüphanecilik ve kara ticaretleri ile
uygarlığa katkıda bulundular

Asurlar((MÖ 2000-609)

2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b) İlk Çağ’ın önemli medeniyet havzaları

•

Bilim ve sanat alanında
özgür düşüncenin gelişmesi ve bilimin din
’den bağımsız gelişme
seyrine girmesi, mimaride İon nizamı olarak
adlandırılan yapıtları
ile tanınmışlardır.

(MÖ 1200-700 )

İonlar
•

• Taş işlemeciliği ile diğer
uygarlıklardan ayrılırlar.

Urartular (MÖ 900-600)

• İlk medeni hukuk, ilk
yazılı anlaşma olan Kadeş
Anlaşması, Anallar (İlk
tarafsız tarih yazıcılığı)

Hititler (MÖ 1700-700)

Harita 2.3.2 Anadolu Uygarlıkları

İlk para, bankacılık sistemi
ve Asur’a kadar uzanan Kral
Yolu’nu uygarlığa hediye
ettiler.

Lidyalılar (MÖ 687-546)

• Hayvan hikâyelerini(Fabl) uygarlığa armağan ettiler.

• Halılar, kilim dokumacılıkları(Tapates),

Frigler (MÖ 800-676)

2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Tarih 1

41

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

İran Uygarlığı:
•
Mısır Uygarlığı
(MÖ 3000-525)
•

Uygarlığa katkıları; Resim
yazısı (hiyeroglif)

•

Güneş Takvimi, mimari, tıp
eczacılık ve papirüs kâğıdı

Medler (MÖ 858-549) -Perslerin
(MÖ 550-330) Uygarlığa katkıları,
ilk satraplık (Şah gözü ve şah kulağı
adlı müfettişlerce denetlenen merkezi yönetime bağlı eyaletlerle) idare
etme tarzını, ilk posta teşkilatını, ilk
istihbarat örgütünü kurmuşlardır.
Harita 2.3.3 Mısır ve İran Uygarlıkları


