1538 yılında başlayıp 1553 yılına kadar devam eden Hint Deniz Seferleri’nde Osmanlı Devleti’nin istediği sonucu alamamasının çeşitli nedenleri vardır. Kızıldeniz’de
hazırlanan Osmanlı donanması okyanuslara uygun değildir. Osmanlı denizcilerinin
Hint Okyanusu’nu iyi tanımamalarından dolayı Portekiz donanmasını uzaklaştırmak
mümkün olmamıştır. Seferlere gereken önem verilmemiştir. Gücerat Sultanı yardım
talep etmesine rağmen kendisi gerekli yardımı Osmanlılara sağlamamıştır. Osmanlı
Devleti, Hint Deniz Seferleri sırasında başarısız olmasına rağmen Somali kıyıları ile
Sudan, Etiyopya ve Yemen’i topraklarına katmıştır.
Osmanlı Devleti, Kanuni’den sonra da Hint Okyanusu üzerindeki nüfuzunu artırma
çabasını devam ettirmiştir. I. Selim; Açe Sultanlığı’nın talebi üzerine Kızıldeniz’deki
donanmayı askerî yardım ile birlikte Sumatra’ya göndermiştir. Osmanlı Devleti Hint
Okyanusu’nda Portekizlilere karşı üstünlük sağlayamamıştır. Sokullu Mehmed Paşa
Kızıldeniz’i Akdeniz’e bağlamak için Süveyş Kanalı’nı açmayı istemiştir ancak Süveyş
Kanalı projesini gerçekleştirememiştir.

7.4. Atlantik Ülkelerinin Akdeniz’e Yönelmeleri
Coğrafi Keşifler sonucunda Portekiz ve İspanyollar büyük sömürge imparatorlukları kurmuşlardır. Bu sömürgeleri Hollanda, Fransa ve İngiltere gibi Avrupa devletleri
takip etmiştir. Atlantik ülkeleri Akdeniz’e nüfuz etme çabası içine girmişler, sömürge
imparatorlukları oluşturma yarışına başlamışlardır. Sömürgeci devletler altın, gümüş
gibi kıymetli madenleri ele geçirmişlerdir. Bunların yanında tütün, pamuk, şeker pancarı gibi tarımsal ürünleri kendi ülkelerine taşımışlardır. Ham madde olarak ülkelerine
götürdükleri malzemeleri işleyerek yeniden ele geçirdikleri bölgelere göndermişlerdir.
Bu durum Avrupa’da sermaye ve güç kaynağını oluştururken zenginliğin de kaynağı
olmuştur.

43

NELER ÖĞRENDİK?
Osmanlı Devleti’nin 1453-1520 yılları arasında gerçekleştirdiği başlıca siyasi gelişmelerin neler olduğunu ve bu gelişmelerin kronolojik olarak sıralanmasını, tarih
şeridi ve haritalar üzerinde öğrendik.
Osmanlı Devleti’nin başına geçen Şehzade Mehmed’in, İstanbul’u almak için hazırlıklar yaptığını, yapılan hazırlıklar sonunda 6 Nisan 1453 tarihinde İstanbul’un kuşatıldığını, kuşatmanın ardından 29 Mayıs 1453 tarihinde İstanbul’un fethedildiğini
öğrendik. İstanbul’un fethedilmesiyle birlikte Yeni Çağ’ın başladığını ve Bizans İmparatorluğu yıkılarak II. Mehmed’e “Fatih” unvanı verildiğini öğrendik. Bu durumun
Osmanlı Devleti’nin yapacağı yeni seferlere zemin hazırladığını, Fatih Sultan Mehmed’in İstanbul’un ardından fetih hareketlerine devam ettiğini, Balkanlarda, Anadolu’da ve Karadeniz’de yeni yerler fethettiğini öğrendik. Fatih Sultan Mehmed’in ardından Osmanlı tahtına II. Bayezid’in geçtiğini, onun döneminde Osmanlı Devleti’nde
fetihlerin durduğunu, Cem Sultan meselesinin siyasi olarak Osmanlı Devleti’ne karşı
kullanıldığını öğrendik.
II. Bayezid’in ardından Osmanlı Devleti’nin başına geçen Yavuz Sultan Selim’in,
Doğu’ya sefere çıktığını, Şah İsmail tehlikesinin ortaya çıkmasının ardından 1514
yılında Safeviler üzerine sefere çıkan Sultan Selim’in, Çaldıran Muharebesi’nde Safevileri yenilgiye uğrattığını, sefer dönüşünde 1515 Turnadağ Muharebesi ile Dulkadiroğulları Beyliği’nin Osmanlı Devleti’ne bağlandığını, Mısır Memlûkluları üzerine
Mercidabık ve Ridaniye Seferleri’nin yapılarak Memlûk Devleti’nin ortadan kaldırıldığını öğrendik.
1520-1595 yılları arasındaki süreçte meydana gelen gelişmeler tarih şeridi ve haritalar üzerinde gösterilmiştir.
Yavuz Sultan Selim’in ardından Osmanlı tahtına Sultan Süleymanın geçtiğini I.
Süleyman’ın çıkardığı kanunlardan dolayı “Kanuni” olarak anıldığını, Kanuni Sultan
Süleyman’ın, Balkanlar üzerine sefere çıktığını, bu seferinde Habsburg İmparatorluğu ile Doğu Avrupa’ da hâkimiyetini sağlamak için mücadele ettiğini, hâkimiyetini sağlarken oluşabilecek ittifakları önlemek için ekonomi politikaları uyguladığını,
Fransa’ya verilen ilk kapitülasyonların ekonomik politikaların temelini oluşturduğunu, Osmanlı Devleti’nin denizlerde üstünlüğü sağlaması ve uyguladığı uzun vadeli
stratejiler sayesinde dünya gücü haline geldiğini öğrendik.
Osmanlı Devleti’nin kara ve deniz politikaları uyguladığını, Akdeniz hâkimiyetini
elde etmek için çalışmalar yaptığını, Hint Deniz Seferleri’ni gerçekleştirdiğini öğrendik.

44

okan okula gidiyor

1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
I. Kırım’ın Fethi
II. İtalya Seferi
III. Sinop’un Alınması
IV. Sırbistan’ın Alınması
1. Yukarıda verilen olaylardan hangisi diğerlerinden daha önce gerçekleşmiştir?
A) I
B) II
C) III
D) IV
2. Aşağıdakilerden hangisi İstanbul’un Fethi’nin sebepleri arasında değildir?
A) Yeni Çağ’ın başlaması
B) İstanbul’un ticaret yolları üzerinde bulunması
C) Hz. Muhammed’in hadisinin olması
D) Osmanlı’nın toprak bütünlüğünü bozması
3. Aşağıdakilerden hangisi İstanbul’un Fethi’nin sonuçlarından biri değildir?
A) II. Mehmed’e Fatih unvanının verilmesi
B) Haçlı Seferleri’nin başlaması
C) Bizans İmparatorluğu’nun yıkılması
D) Orta Çağ’ın kapanması
4. Aşağıdakilerden hangisi Yavuz Sultan Selim’in Anadolu ve İran coğrafyasında
hâkimiyet kurma çabalarının siyasi sonuçlarından biridir?
A) Kutsal emanetlerin İstanbul’a getirilmesi
B) Osmanlı maliyesinin güçlendirilmesi
C) Şii tehlikesinin ortadan kaldırılması
D) Dulkadiroğulları Beyliği’ne son verilmesi

45

5. Aşağıdakilerden hangisi I. Selim Dönemi’nde Osmanlı-Memlûk ilişkilerinin
ekonomik sonuçlarından biridir?
A) Abbasi halifeliğinin Memlûklere geçmesi
B) Kutsal emanetlerin İstanbul’a getirilmesi
C) Baharat Yolu’nun Osmanlılara geçmesi
D) Hicaz su yolları meselesinin ortaya çıkması
6.
I. Rodos’un Fethi
II. Kıbrıs’ın Fethi
III. I. Viyana Kuşatması
IV. Amasya Antlaşması
Yukarıdaki gelişmelerden hangisi diğerlerine göre daha sonraki bir tarihte
gerçekleşmiştir?
A) I
B) II
C) III
D) IV
7. Osmanlı Devleti’nde I. Süleyman “Kanuni” olarak anılmıştır.
Buna göre;
I. Adaletli bir yönetim anlayışı benimsemesi
II. Yeni kanunlar çıkarması
III. Avrupa’da sınırları genişletmesi
durumlarından hangileri “Kanuni” olarak anılmasının gerekçeleri arasında
gösterilebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III

46

8. Osmanlı Devleti’nin
I. Venedik
II. Ceneviz
III. Memlûk
devletlerinden hangileri ile olan ilişkileri devletin dünya gücü hâline
gelmesinde etkili olmuştur?
A) Yalnız I
B) I ve II
C) II ve III
D) I, II ve III

9. Osmanlı Devleti 15 ve 16. yüzyıllarda hangi devletleri stratejik rakip olarak
görmemiştir?
A) Fransa
B) Venedik
C) Ceneviz
D) İspanya

10. Aşağıdakilerden hangisi Coğrafi Keşifler’in Osmanlı Devleti’nde neden olduğu olumsuz etkilerden biri olarak gösterilemez?
A) Enflasyonun oluşması
B) Baharat Yolu’nun önemini yitirmesi
C) Sömürgeciliğin oluşması
D) İstanbul’un fethedilmesi

47

2.

ÜNİTE

SULTAN VE OSMANLI
MERKEZ TEŞKİLATI
48

Hazırlık Soruları
1. Topkapı Sarayı’nın devlet adamı yetiştirilmesindeki rolü nedir? Araştırınız.
2. Topkapı Sarayı’nın bölümleri nelerdir? Araştırınız.
3. Tarihî olaylar değerlendirilirken bugünün bakış açısı ile mi değerlendirilmelidir, niçin?
4. Osmanlı Devleti’nde merkezî otoriteyi güçlendirmeye yönelik düzenlemeler nelerdir?
Araştırınız.

Neler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Topkapı Sarayı’nın devlet idaresinin yanı sıra devlet adamı yetiştirilmesinde ve şehir
kültürünün gelişmesindeki rollerini,
2. Sarayın padişahların ikametgâhı olmakla beraber devletin idare edildiği ve devlet adamı yetiştirilen merkez olduğunu,
3. Osmanlı merkezî idaresinde padişahın dışında görevlilerin bulunduğunu,
4. Osmanlı Devleti’nde merkezî otoriteyi güçlendirmeye yönelik düzenlemelerin neler
olduğunu,
5. Devlet idarecisinin sahip olması gereken vasıfların neler olduğunu,
6. Şehzade yetiştirme usulü ile bunun Osmanlı yönetimine etkilerinin neler olduğunu
öğreneceksiniz.

Anahtar Kelimeler
• Enderun

• Birun

• Veraset

49

1. OSMANLI DEVLET YÖNETİMİ
Osmanlı Devleti, devlet yönetiminde eski Türk devletlerinin uyguladıkları töre ile İslam hukukunu benimsemiştir. Hükümdar devlet yönetiminde tek başına karar vermemiştir. Önemli meselelerde devlet adamlarının fikirlerinden faydalanmıştır. Osmanlı
Devleti, Bursa ve Edirne’de birer saray yaptırmıştır. İstanbul’un fethedilmesinin ardından
İstanbul’da Topkapı Sarayı inşa ettirilmiştir.
1.1. Merkez Yönetimi
Osmanlı Devleti’nde padişah payitaht adı verilen yönetim merkezinde oturmuş, devleti saray adı verilen yönetim merkezinden yönetmiştir. Saraylar aynı zamanda Osmanlı
padişahlarının ikametgâhı olarak kullanılmıştır. Saray, devletin idare edildiği bir yer
olmakla beraber devlet adamı yetiştirilmesinde de merkez olarak görülmektedir.
Fatih, İstanbul’u fethettikten sonra İstanbul’da Topkapı Sarayı’nı yaptırmıştır (Görsel
2.1). Edirne’de bulunan saray halkı ve teşrifatı Topkapı Sarayı’nın yapılmasından sonra
İstanbul’a taşınmıştır.

Görsel 2.1: Topkapı Sarayı

Birun: Topkapı Sarayı’nın dış bölümüdür. Sarayın ana giriş kapısı Babüsselam’dan
girildikten sonraki geniş avlunun yer aldığı bölümdür. Burada Kubbealtı adı verilen Divân-ı Hümâyun ve devlet işlerinin yürütüldüğü daireler bulunmaktadır.
Enderun: Topkapı Sarayı’nın iç bölümüdür (Görsel 2.2). Fatih Sultan Mehmed tarafından kurulmuştur. Bu kuruluşun amacı devletin merkez ve taşra yönetimi ile orduda
görev alacak kişileri yetiştirmekti.

50

Enderun kendi içinde Arz Odası, Hazine-i Hümayun ve Enderun Mektebi
olmak üzere bölümlere ayrılmıştır. Arz
Odası’nda padişah yabancı elçileri kabul
etmiştir. Enderun devşirme yöntemiyle yetiştirilen gençlerin bulunduğu bölümdür. Enderun yedi odadan oluşmaktadır. Bu odalar Has Oda, Hazine Odası,
Büyük Oda, Küçük Oda, Kiler Odası,
Seferli Odası ve Doğancılar Odası adlarını almaktadır. Odalardaki eğitim
süresi 1-2 yıl arasında olmuştur. Bütün
dersler Türkçe okutulmuştur. Kur’an-ı
Kerim, tefsir, hadis, kelam gibi dinî konularla birlikte dil, edebiyat, tarih, coğrafya, matematik gibi pozitif bilimler de
okutulmuştur. Bunların yanında saray
geleneği, görgü kuralları, protokol kaideleri ve bürokratik işler öğretilmiştir.
Ok ve cirit atma, ata binicilik, güreş gibi
sporlar yaptırılmış, musiki, hat, minyatür, cilt, tezhip gibi el sanatları öğretilmiştir.

Görsel 2.2: Osmanlı’da Enderun (Temsilî)

Devşirme sistemiyle edinilen acemi
oğlanların en zeki ve yetenekli olanlar
Enderun’a alınmıştır. Devşirme sistemiyle alınan kimselerden özel olarak
seçilenler eğitildikten sonra padişahın
hizmetinde yer almak için görevlendirilmiştir. Enderun’da eğitimlerini tamamlayan devşirmeler veziriazamlık
makamına kadar yükselebilmekteydiler.
Harem: Osmanlı Devleti’nde padişahın ailesi ve saray kadınlarının gündelik
hayatlarını geçirdikleri yerdir (Görsel
2.3). Saraya alınan cariyeler harem ağalarının kontrolü altında kalfa denilen
kadın hocalar tarafından eğitilmiştir.
Cariyelere Kur’an-ı Kerim, hadis, tefsir,
gibi dinî bilgiler yanında saray âdetleri
öğretilmiştir. Cariyelerin el sanatları,
musiki, şiir, resim gibi alanlarda yetişmelerine imkân sağlanmıştır.

Görsel 2.3: Harem Topkapı Sarayı

51

DÜŞÜNELİM

Osmanlı Devleti’nde
hanedan ve saray halkı
ayrımı merkezî yönetimin oluşmasını nasıl
etkilemiş olabilir?

Saray Halkı: Osmanlı Devleti’nde sarayda bulunan en
önemli kimse devleti yönetmekle görevli olan padişahtır.
Padişah eski Türk devletlerinde olduğu gibi gücünün meşruiyet kaynağının ilahi temele dayandığına inanmaktadır. İslamiyet’ten önce Türklerde görülen kut anlayışı ile gücün bir
aileye verildiğine inanılmıştır. Osmanlı Devleti’nde de devletin yönetme yetkisi Osmanlı hanedanına bırakılmıştır. Padişah sarayda Osmanlı hanedanı ile birlikte oturmaktadır.
Divân-ı Hümâyun: Osmanlı Devleti’nde en yüksek idari
ve siyasi merciidir. Her millet ve dinden insanın mahalli
kadılıklarda halledemedikleri davalarını getirdikleri son
karar yeridir. Sultan Orhan tarafından toplanmıştır.
Hükümdar nerede bulunursa divan orada kurulmuştur.
II. Mehmed’e kadar divana hükümdarlar başkanlık etmiştir. Fatih’ten sonra divan toplantılarına veziriazamlar başkanlık yapmıştır. Mühr-i hümâyun da kendisine verilmiştir. Padişah divan toplantılarını kafes arkasından izleyerek
kontrol altında tutma imkânı bulmuştur. Divân-ı Hümâyun
toplantıları Topkapı Sarayı’nda Kubbealtı denilen yerde yapılmıştır (Görsel 2.4).

Görsel 2.4: Kubbealtı
Topkapı Sarayı

Divân-ı Hümâyun siyasi, askerî, idari, örfi, şeri, adli ve
mali işler ile şikâyet ve davaların görüşülüp karara bağlandığı yerdir. Divan hangi din ve millete mensup olursa olsun, hangi meslek ve tabakadan bulunursa bulunsun kadın
erkek herkese açıktı.
Divan toplantılarına veziriazam, vezirler, kazaskerler,
defterdarlar ve nişancı asli üye olarak katılmışlardır. Başlangıçta divanda bir vezir bulunurdu. I. Murad döneminden itibaren vezir sayısının artması üzerine birinci vezire
veziriazam denilmiştir.

52

DİVAN ÜYELERİ VE GÖREVLERİ

Veziriazam

Vezir

Yönetim görevinin başıdır. Divân-ı Hümâyun’da padişahın mutlak
vekilidir. Bütün memurlar ve halk üzerinde emir verme yetkisine
sahiptir. Memurları atamak, görevden almak, terfi ettirmek, halkın
sorunlarına çözüm bulmak, mahkemelerin verdiği hükümleri yerine getirmek görevleri arasındadır.

Veziriazamın verdiği görevleri yerine getirmekle sorumludur.

Kadıasker

İlmiye sınıfının Divân-ı Hümâyun’daki temsilcisidir. Adalet, din
ve eğitim alanından sorumludur. Askerî sınıfa ait şer’i ve hukuki
işlerin görülmesinde görevlidir. Medreselerde görevli müderrislerin atanmasından sorumludur. 1480 yılından itibaren kadıaskerlik
sayısı Anadolu ve Rumeli Kadıaskerliği olmak üzere ikiye çıkarılmıştır.

Defterdar

Padişahın malının mutlak vekili ve onun temsilcisi durumundaydı.
Devletin yıllık bütçesini hazırlamak, hazineyi ilgilendiren konularda hüküm vermek görevleri arasındadır.

Nişancı

Padişahın tuğrasını çekmekle görevli divan üyesidir. Padişah adına
yazılan ferman, berat ve mektuplara padişahın tuğrasını çekmekle
görevlidir.

