İslam Medeniyetinin Doğuşu

1.2. İslam Öncesi Arap Yarımadası (Siyasi Durum ve Toplumsal Yapı)
İslamiyetin ortaya çıktığı dönemde Araplar, çöl koşullarında göçebe bir yaşam sürdürmekte olan bedeviler (Görsel 2.1.) ile az nüfuslu şehirlerde yerleşik bir hayat tarzı
olan hadariler olarak adlandırılan insanlardan oluşan bir toplum yapısına sahip bulunmaktaydı.
İslamiyet'ten önce Arap Yarımadası'nda toplum; hürler, mevaliler ve köleler olarak
üç farklı toplumsal sınıfa ayrılmış durumdaydı. Hürler tüm haklara sahip iken herhangi bir hakka sahip olmayan köle ve cariyeler (kadın köleler) ticari bir meta gibi
alınıp satılabiliyor, miras olarak bırakılabiliyor ve günlük yaşamda çalıştırılabiliyordu.
Herhangi bir köle azat edilirse mevali sınıfa geçmiş oluyordu.

Görsel 2.1. Bedevi Arap

İslam öncesi Arap Yarımadası'nda evlat edinme yaygındı ve evlatlık olarak alınan
çocuk miras hakkından yararlanabiliyordu. Erkekler arasında poligami (çok eşli evlilik) yaygın olarak bulunuyor ve eşlerini kolayca boşayabiliyordu. Kadın çocuğu olmadan önce aileye kabul edilmiyordu. Her türlü haklardan yoksun bırakılan kadınlar,
mirastan da pay alamaz durumdaydı. İslam öncesi Arap toplumunda kabileler arasında kan davaları ve çatışmalar çok yaygın iken haram aylar olarak adlandırılan zilkade,
zilhicce, muharrem ve recep ayında ise savaş yapmazlardı. Bu aylarda yapılan savaşlara
Ficar Savaşları deniliyordu.

48

Tarih 2

2. Ünite

İslam Medeniyetinin Doğuşu

İslam öncesi Arap Yarımadası'nda; kurumsal yapısı zayıf olan Nebatiler, Tedmürlüler, Gassaniler ile Main, Sebe ve Himyeri devletleri yaşamıştır. Hz. Muhammed'in
doğduğu dönemde Arap Yarımadası'nda siyasi birlik bulunmamaktaydı. Toplum kabilelerden meydana gelmişti. Kabilecilik anlayışı nedeniyle dönemin insanları ait oldukları kabileyi devamlı ön planda tutuyor, haksız bile olsa kabilesinin yanında olmaktan
başka tavır alamıyordu. Şeyh olarak adlandırılan kişiler kabile yöneticisi olarak kabilenin başında bulunmaktaydı. Araplar arasında kabilecilik anlayışının yaygın olması
nedeniyle, İslami Dönem'e kadar siyasi bütünlüğe sahip merkezî bir devlet kurulması
mümkün olmamıştır.
İslam öncesi Arap toplumunda inanç olarak Putperestlik çok yaygın idi. Her kabilenin kendine ait putları bulunmaktaydı. Kâbe'nin içerisi de bu putlarla doldurulmuştu.
Putperestliğin yanı sıra Hristiyanlık, Musevilik ve Haniflik (Hz. İbrahim'in dini) dinlerine inanan insanlarda bulunuyordu. İslam öncesi Hz. Muhammed ve ailesi Hanif
inancına mensup idi. Bu dinde putlara tapmak yoktu.
İslamiyet öncesi Arap Yarımadası'nda tarım, hayvancılık ve ticaret temel geçim
kaynakları olmuştur. Hayvancılık özellikle bedevilerin temel geçim kaynağı idi. Başta
Mekke olmak üzere yarımada genelinde ekonomik hayat, ticaret üzerine kurulu bulunmaktaydı. Mekke, İslam öncesinde de önemli dinî bir merkez olduğundan Araplar,
Hicaz bölgesine gelenlerle yoğun bir ticari ilişki kuruyorlardı. Günümüzün fuarlarına
benzeyen 30 güne kadar süren ve savaşmanın yasak olduğu haram aylarda kurulan
büyük panayırlar, bölge ekonomisinde önemli bir yere sahip iken ekonomik hayatın
olduğu kadar sosyal hayatın da önemli bir parçası olmuştur. Kabileler arasındaki birçok problem bu panayırlarda çözüme kavuşturuluyordu. Ayrıca edebî sohbetler yapılıyor, şiir yarışmaları düzenleniyor ve bu şiirlerden dereceye girenler Kâbe'nin duvarına
asılıyordu.

Cahiliye Dönemi: Arap toplumunun İslam öncesi dönemine cahiliye denmesinin nedeni, insanların okuma-yazma bilmemesi değildir. Bedeviliğin yaygın olması; insanların medeniyet bakımından geri kalmaları, kan davalarının yaygın
olması, putlara tapmaları, kadınlara ve kız çocuklarına yönelik kötü tutumları,
insanlıktan uzak bir yaşam tarzına sahip olmaları gibi nedenlerle Arap
toplumunun İslamiyet öncesi dönemi, "Cahiliye Dönemi" olarak adlandırılmıştır.

okan okula gidiyor
Tarih 2

49

2. Ünite

İslam Medeniyetinin Doğuşu

2. İSLAMİYET YAYILIYOR
2.1. Hz. Muhammed Dönemi (571-632)
Hz. Muhammed 571’de Mekke’de doğmuştur. Peygamber olmadan önce de yüksek
ahlaki meziyetlere sahip olan Hz. Muhammed’e Hira Dağı’nda tefekkür hâlinde iken
610 yılında Allah tarafından Cebrail aracılığı ile ilk vahiy gönderilmiştir (Görsel 2.2.).
Böylelikle Hz. Muhammed’in Peygamberlik görevi başlamıştır. Mekkeli müşrikler,
önceleri Muhammed’ül-Emin (güvenilir) lakabı verdikleri Hz. Muhammed’in bu davetine olumlu karşılık vermemişlerdir. Böyle davranmalarının sebebi sadece getirmiş
olduğu dine inanmak istememeleri değil mevcut düzenleri içerisinde İslam dininin
köklü değişiklikler getirmesiydi. İslam dininin putlara tapmayı, falcılık-büyücülük,
kan davaları, gasp, içki ve zinayı yasaklaması, kadınlara ve kölelere haklar tanıması ve Arap toplumunun kökleşmiş alışkanlıklarının değişmesine gösterdiği dirençler
nedeniyle bu durum, cahiliye toplumundaki kişilerin tepkisini çekmiştir. İlk dönemlerde kayıtsız kalma, alay etme şeklinde kendini gösteren tepkiler ilerleyen zamanlarda, Müslümanlara yönelik baskı, şiddet ve işkencelere dönüşmüştür. Müslümanlar
kendilerine yönelik bu baskı ve şiddet politikasına aynı şekilde karşılık vermemişler
ve Hz. Peygamber’in izniyle güvenli gördükleri Habeşistan gibi yerlere hicret etmekle
yetinmişlerdir. Hz. Muhammed, Müslümanlara hicret için müsaade etmesine rağmen
İslamiyet’i yayma faaliyetlerini kendisi Mekke’de sürdürmüştür.

Görsel 2.2. İlk vahyin geldiği Hira Dağı

50

Tarih 2

2. Ünite

İslam Medeniyetinin Doğuşu

Hz. Muhammed 621’de Medine’den gelenler ile Akabe olarak adlandırılan mevkide
görüşerek onları İslam’a davet etmiştir. 621– 622 de 1. ve 2. Akabe Biatı olarak tarihe
geçen bu görüşmelerle ve Medineliler İslam’ı kabul etmiş ve Hz. Peygamber’i koruyacaklarına dair söz vermişlerdir. 622 yılında ise İslam’ın daha fazla yayılmasını engellemek isteyen Mekkeli müşrikler bunun için Hz. Muhammed’i öldürmeye karar vermiş
ancak Bu durumdan vahiy yoluyla haber alan hicret için hazırlıklarını tamamlayan
Hz. Muhammed, yanına Hz. Ebu Bekir’i de alarak Medine’ye hicret etmiştir.
Bedir Savaşı (624): Mekkeli müşrikler, içinde Medine’ye hicret eden Müslümanların
mallarının da olduğu bir ticaret kervanını Şam’a göndermeye karar vermişler ve bu
ticaretten elde edecekleri kazanç ile de Müslümanlarla savaşmayı planlamışlardı. Bunu
öğrenen Müslümanlar, Şam kervanının yolunu kesmek ve gözdağı vermek için sefer
düzenlemiştir. Bedir kuyuları çevresinde yapılan bu savaşta iki ordu arasındaki büyük
güç farkına rağmen savaşta Müslümanlar Mekkeli müşrikleri mağlup etmişlerdir. Bedir Savaşı’nda elde edilen ganimetler İslam savaş hukukunun kurallarına göre savaşa
katılanlar arasında eşit şekilde paylaştırılmıştır. Esirlerin bir kısmı fidye karşılığında
serbest bırakılır iken fakir olup ödeme yapamayacak olanlarından okuma yazma bilenler, on Müslüman’a okuma yazma öğretmesi karşılığında serbest bırakılmıştır.
Uhud Savaşı (625): Mekkeli müşrikler, Bedir Savaşı’ndan yaklaşık bir yıl sonra bu
savaşta aldıkları mağlubiyetin öcünü almak ve Müslümanların denetimine geçen Şam
ticaret yolunu tekrar ele geçirmek için ordu hazırlayarak harekete geçmişlerdir. Uhud
Dağı eteklerinde yapılan savaşta Müslümanların Hz. Muhammed’in tavsiyelerini tam
olarak yerine getirmemeleri nedeniyle Mekkeli müşrikler karşısında bozguna uğramıştır. Uhud Savaşı’nda Mekkeli müşrikler Müslümanları mağlup etmesine rağmen
yok etmeyi başaramamışlar ve geri dönmüşlerdir. Bu savaşla birlikte Müslümanlar Hz.
Muhammed’e itaatin önemini anlamışlardır.
Hendek Savaşı (627): Mekkeli müşriklerin Müslümanları son yok etme çabası olan
Hendek Savaşı’nda İranlı sahabe Selman-ı Farisî’nin önerisi üzerine Müslümanlar Medine etrafına derin hendekler kazarak savunmaya karar vermişlerdir. Medine çevresine
gelen ve daha önce Arabistan’da böyle bir savaş taktiğine alışık olmayan müşrikler, bu
duruma şaşırmışlar ve şehri kuşatma altına almışlardır. Yaklaşık üç hafta kadar süren
kuşatma sırasında çıkan şiddetli bir fırtınanın etkisiyle müşrikler kuşatmayı kaldırıp
Mekke'ye geri dönmek zorunda kalmışlardır. Hendek Savaşı Mekkeli müşriklerin son
taarruzu olmuştur.

Tarih 2

51

2. Ünite

İslam Medeniyetinin Doğuşu

Hudeybiye Antlaşması (628): Mekke'den Medine'ye hicret eden Müslümanlar, hem
Mekke hasretini gidermek hem de Kâbe'yi tavaf ederek ibadetlerini yapmak istemişlerdir. Hz. Peygamber'in de onayı ile Müslümanlar yola çıkmış ve Mekke'ye 17 km
mesafede bulunan Hudeybiye mevkinde Müslümanlar konaklamışlardır. Müşrikler ise
Müslümanların Mekke'ye girmesini engellemek için kendi aralarında sözleşip tedbirler aldılar. Hz. Muhammed gelmekten yana maksatlarını bildirmek için Hz. Osman'ı
elçi olarak göndermiş fakat Hz. Osman, Mekke'de esir edilmiştir. Bunun üzerine Hz.
Peygamber, yanındaki sahabelerden Mekkelilere karşı koymak ve Hz. Osman'ı kurtarmak için savaşın eşiğine gelince durumun ciddiyetini anlayan Mekkeliler gönderdikleri bir elçi vasıtası ile Hudeybiye Antlaşması'nı yapmışlardır. Bu antlaşmaya göre
Müslümanlar, o yıl Mekke'ye giremeyecek ve umre yapamayacaktı. Mekkeli biri Hz.
Muhammed'in yanına sığınırsa velisinin isteği üzerine geri verilecek fakat bir Müslüman kaçarak Mekke'ye sığınırsa geri verilmeyecekti. Antlaşma her ne kadar Müslümanların aleyhine olmuş gibi görülse de sonraki dönemlerde bunun böyle olmadığı
ortaya çıkmıştır. Hudeybiye Antlaşması ile Kureyş ittifakı parçalanmış, barış ortamında İslam'ın yayılması hızlanmış, müşriklerin önde gelenlerinden Amr b. As ve Halid
b. Velid Müslüman olarak İslam ordusunun saflarına geçmiştir. Mekkeliler, Hudeybiye
Antlaşması ile Müslümanların hukuki varlığını resmen tanımıştır.
Hayber'in Fethi (629): Mekkeli müşriklerle Müslümanlara karşı iş birliği yaptıktan
sonra Medine’den çıkarılan Yahudiler, Şam ticaret yolunu tehdit edip Müslüman ticaret kervanlarına zarar vermeye ve Mekkeli müşrikleri Müslümanlara karşı kışkırtmaya devam etmekteydi. Bunun üzerine Hz. Peygamber, Yahudilerin bulunduğu Hayber
üzerine bir sefer düzenlemiş, kale kuşatılarak kısa sürede Hayber’in fethi gerçekleşmiştir. Bu zaferle Şam ticaret yolunun güvenliği sağlanmıştır.
Mute Savaşı (629): Hz. Muhammed komşu devlet ve bunların hükümdarlarına elçiler
ve mektuplar göndererek İslam'a davet etmiştir. Hristiyan Gassanilere de bu dönemde
bir elçi gönderilmiş ancak elçi, Gassani valisi tarafından katledilmiştir. Bunun üzerine
Hz. Peygamber bir ordu hazırlayarak komutanlar tayin etmiş ve göndermiştir. Gassani
hükümdarı, Bizans'tan yardım istemiş, Bölgeye gelen Bizans ordusu ile Müslümanlar
arasında yapılan savaşta yüzbin askerden oluşan ordu karşısında İslam ordusu sayıca
çok az olmasına karşın İslam ordusunun kumandanları şehit olmuş, Halid b. Velid'in
kumandayı üstlenmesiyle Bizans ordusu yıpratılmış ve daha fazla kayıp verilmeden
geri dönülmüştür. Mute Savaşı Müslümanlarla Bizans arasındaki ilk savaş olmuştur.
İslam Medeniyetinin Doğuşu

Mekke'nin Fethi (630): Hudeybiye Antlaşması maddelerine göre Mekkeli müşrikler
ve Müslümanlar birbirlerinin müttefiklerine saldırmayacaktı ancak Mekkeli müşrikler,
bu antlaşmaya uymadılar. Müşriklerin anlaşma hükümlerine sadık kalmaması
nedeniyle Hz. Muhammed, 10.000 kişilik orduyla Mekke'yi kuşatmış, şehre giren
İslam ordusu ciddi bir direniş ile karşılaşmadan ve kısa sürede kan akıtılmadan fetih
gerçekleştirilmiştir. Mekke'nin fethiyle birlikte Kureyş müşriklerinin Hz. Muhammed
ve Müslümanlara karşı olan düşmanlığı sona ermiş, Kâbe putlardan temizlenmiş ve
Hicaz bölgesinde İslamiyet'in yayılışının önündeki engeller ortadan kalkmıştır.
Huneyn Seferi (630): Mekke'nin Müslümanlar tarafından fethi üzerine Taifliler, putperest diğer kabileler ile ittifak yaparak büyük bir ordu hazırlamıştır. Hz. Muhammed
Huneyn'de toplanmış olan bu ordu üzerine sefere çıkmış ve gerçekleşen bu savaşta
Müslümanlar bir ara zor duruma düşse de müşrikler yenilgiye uğratılmıştır. Bu zaferle
Arap Yarımadası'ndaki son putperest tehdit de ortadan kalkmıştır.
Ta'if Seferi (630): Huneyn Savaşı'nda Taiflilerin müşriklere yardım etmesi üzerine Hz.
Muhammed, Taif üzerine sefer düzenlemiş ancak Taiflilerin şiddetli direnişleri nedeniyle şehir fethedilememiştir. Taifliler, ertesi yıl İslamiyet'i kabul etmişlerdir.
Tebük Seferi (631): Bizans ordusunun Gassanilerin kışkırtması ile Arabistan taraflarına büyük bir sefer düzenleyeceği haberleri üzerine Hz. Muhammed, 30 bin kişilik bir
İslam ordusu hazırlamış ve sefere çıkmış ancak Tebük mevkine gelindiğinde haberin
asılsız olduğu anlaşılmış ve İslam ordusu savaş yapmadan geri dönmüştür. Arabistan
dışına yapılan ilk sefer olma özelliği gösteren Tebük Seferi ile bölgede birçok kabile
İslamı kabul etmiştir.
Hz. Muhammed'in Vefatı (632): Hz. Muhammed, vefatına kadar Medine'de yaşamıştır. Vefat etmeden önce yapmış olduğu Hac ibadeti tarihe Veda Haccı olarak geçmiş
ve burada tüm insanlığa seslendiği Veda Hutbesi' ni okumuştur. Hz. Muhammed 8
Haziran 632 'de Medine'de vefat etmiş, cenazesi kendi evine defnedilmiştir. Kabrinin
bulunduğu yer Mescid-i Nebevi ( Görsel 2.3.) 'nin içerisinde Ravza-i Mutahhara
olarak adlandırılmıştır.
Veda Hutbesinden
Ey İnsanlar!
Müslüman müslümanın kardeşidir. Gönül hoşluğu ile kendisi vermedikçe, kardeşinin malına el uzatmak helâl değildir. Sakın benden sonra küfre dönüp de birbirinizin boynunu vurmayınız. Size iki emânet bırakıyorum. Onlara sımsıkı sarıldıkça
yolunuzu hiç şaşırmazsınız. Bu emânetler; Allah’ın kitabı Kur’an ve O’nun Peygamberinin sünnetidir.
Hz. Muhammed
Tarih 2

53

2. Ünite

İslam Medeniyetinin Doğuşu

Görsel 2.3. Mescid-i Nebevi

2.2. Medine Sözleşmesi
Hz. Muhammed'in hicret ettiği dönemde, Arabistan genelinde olduğu gibi Medine'de de karışıklıklar bulunmaktaydı. Evs ile Hazrec isimli müşrik Arap kabilelerinin
gerek kendi aralarında gerekse Yahudilerle yaşadıkları çekişmeler hayatı zorlaştırmaktaydı. Ayrıca Yahudiler kendi içlerinde de çekişmeler yaşamaktaydı. Hz. Muhammed,
Medine'de kabileciliğe ve toplum içindeki çatışmalara son vermek, Medine'ye hicret
etmek zorunda kalan Müslümanları, yerli halk ile kaynaştırarak, bütün üstünlük iddialarını ortadan kaldırmak istiyordu. Bunun için muhacir ve ensar arasında kardeşlik
ilan etti. Böylelikle bu kişilere toplum olma bilinci kazandırılarak birbirlerini kabullenmeleri sağlanmış; bilgi ve tecrübe paylaşımı, ortaklaşa iş yapma ve üretme anlayışı
geliştirilmiştir. Hz. Peygamber, Müslümanlar arasında birliği ve kardeşliği sağladıktan
sonra Medine'de bulunan başka dinden insanları dışlamak, şehirden çıkarmak veya
onlara kin ve düşmanlık beslemek gibi bir tutum takınmamış; bu topluluklarla İslam
Devleti'nin ilk yazılı anlaşması olan Medine Sözleşmesi'ni imzalamıştır.
İslam Medeniyetinin Doğuşu

İlk İslam anayasası olarak kabul edilen Medine Sözleşmesi'yle Medine toplumunu
yeniden düzenleyen bir sistem meydana getirilerek toplumdaki bireylerin birbirleriyle
ve yabancılarla olan ilişkileri, din ve vicdan hürriyeti, hak ve sorumlulukları belirli
esaslara bağlanmıştır. Bir antlaşma niteliğinde olan bu metin, şekil olarak günümüz
anayasalarından bazı farklılıklar gösterse de içerik bakımından anayasal özellikler taşımaktadır. Sözleşme, Medine'de dinî olduğu kadar siyasi bir birlik oluşturmak amacıyla
düzenlenmiştir. Medine Sözleşmesi, ilk maddeden itibaren Müslümanlar ve gayrimüslimlerin Medine'ye bir saldırı olduğunda, birlikte hareket etmesini karara bağlamıştır.
Medine Sözleşmesi'yle vatandaşlara sosyal ve siyasal bir kimlik verilmiş, o çağda benzeri görülmeyen bir vatandaşlık hakkı sunulmuştur. Gayrimüslimlere inanç ve fikir
hürriyeti, mal ve can güvenliği emniyet altına alınmış, hile ve vefasızlık yasaklanmıştır. Her türlü baskının, zorbalığın, hukuksuzluğun, zulüm ve şiddetin hâkim olduğu
bir ortamda imzalanan bu sözleşme çok önemli bir gelişmedir. Medine Sözleşmesi,
genel olarak kuralların titizlikle uygulanmasını temel almış; doğruluk, iyilik, adalet,
yardımlaşma, istişare, barış ve dokunulmazlık gibi kavramları yürürlüğe koymuştur.
Çekişme, suç işleme, kötülük planlama, düşmanlık, zulüm ve haksızlık, bozgunculuk,
suçluya yardım ve yataklık, cinayet gibi olaylara yasaklar getirmiştir.
Hz. Muhammed'in Medine'de birliği sağlama gayretleri, her ne kadar sosyal barışı
amaçlamış olsa da içeriden bazı kimseleri rahatsız etmiştir. Mekke müşriklerine haberler gönderirken Kureyş müşrikleri de yazmış oldukları mektuplar ile Müslümanları
yalnızlaştırmaya çalışmışlardır. Ayrıca Müslümanları güç durumda bırakmak için
ekonomik ambargo uygulamaya ve Mekke'de bıraktıkları malları yağmalamaya başlamışlardır.
