Bakterilerde
konjugasyonla
Siyanobakteriler gibi fotosentez yapan
bakterilerin
sitoplazmasında
klorofil genetik çeşitlilik sağlanır.
bulunur.
Heterotrof bakteriler parazit ya da saprofit (çürükçül) yaşarlar. Saprofit bakteriler;
hücre dışına salgıladıkları enzimlerle ölü ve artık maddeleri parçalayarak beslenirler.
Böylece madde döngüsüne de katkı sağlarlar. Ayrıca biyolojik gübre oluştururlar.
Saprofit bakteriler yararlı bakterilerdir.
Parazit yaşayan bakteriler, besinlerini üzerinde yaşadıkları canlıdan elde ederler.
Bazıları hastalık yapar. Hastalık yapan bakterilere patojen denir. Patojen bakteriler
canlılarda hastalık oluştururlar. İnsanlarda; neden oldukları enfeksiyonlar arasında
tetanoz, tifo, tifüs, difteri, frengi, kolera gibi hastalıklar sayılabilir. Parazit bakteriler
zararlı bakterilerdir.
İnsanların bağırsağında yaşayan yararlı bakteriler B ve K vitamini üretirler.
Bakteriyel enfeksiyonlar antibiyotikle tedavi edilebilirler. Antibiyotikler; insanlarda,
hayvanlarda ve bitkilerde ortaya çıkan enfeksiyonları tedavi etmek amacıyla
bakterileri öldürmek veya çoğalmasını durdurmak için üretilen ilaçlardır.

Görsel 1.12. Helicobacter pylori adlı bakteri, insanda,
midenin iç kısmında (yüzeyde) yer alan mukoza tabakasının
iltihaplanmasına neden olur. Bu hastalığa gastrit adı verilir.

Antibiyotikler bakterilere karşı etkilidir. Antibiyotik direnci, antibiyotiğin belli bir bakteriyi öldürme veya
bakterinin üremesini durdurma özelliğini kaybetmesi anlamına gelir. Kullanılan antibiyotiğe karşı
dirençli hâle gelen bakteri, antibiyotik karşısında hayatta kalarak çoğalmaya devam eder ve böylece
hastalığın tedavisinde dirençli antibiyotik işe yaramaz.

1. Ünite Canlılar Dünyası

Örnek Soru:

Çözüm:

Parazit bakterilerde aşağıdaki
biyokimyasal olaylardan hangisi
gerçekleşmez?
A) Hücre dışı sindirim
B) Protein sentezi
C) ATP sentezi
D) Hücre solunumu

Örnek Soru:

Parazit olan bakteriler besinlerini
monomer halinde üzerinde yaşadıkları
canlıdan sağlarlar.
Tüm canlı hücreler solunum, ATP
sentezi, protein sentezi yaparlar.
Cevap: A

Çözüm:

Bakteriler prokaryot hücre yapısına sahip
tek hücreli organizmalardır. Bakterilerde
ortak bulunan özellikler bulunduğu gibi, her
bakteride bulunmayan özellikler de vardır.
Buna göre, bir bakteri hücresine ait olan;
I. Hücre zarının dışında peptidoglikan yapıda
hücre duvarı bulunur.
II. Sitoplazmasında kendine özgü proteinlerini
sentezleyen ribozomları vardır.
III.Hücre
zarının
kıvrımlarıyla
oluşmuş
mezozom bulunur.

Numaralandırılmış ifadelerden hangisi ya
da hangileri bütün bakterilerde ortak
olarak bulunur?
A) Yalnız I
C) Yalnız III

21

B) Yalnız II
D) I ve II

Bakterilerin tamamında hücre zarının
dışında peptidoglikan yapılı hücre duvarı
bulunur.
Bakteriler prokaryot yapılıdır ve
prokaryotlarda sadece ribozom organeli
bulunur. Bu yüzden bütün bakteriler
ribozomlarını kullanarak kendilerine özgü
olan proteinleri sentezlerler.
Sadece oksijenli solunum yapan
bakterilerde hücre zarının hücre içine
kıvrım yapmasıyla oluşmuş mezozom
denilen yapılar bulunur.
Cevap: D

Örnek Soru:

Çözüm:

Bakterilerde bulunan plazmitlerle
ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?

Plazmitler; bazı bakterilerde hücre
DNA’sından bağımsız olarak küçük ve
halkasal DNA parçacıklarıdır. Plazmitler
antibiyotik ve bazı kimyasallara karşı
direnç genleri taşıdığı için bakterinin
yaşaması ve çoğalmasında etkilidir.
Plazmitler hücre DNA’sından bağımsız
olarak eşlenmekte ve konjugasyonla diğer
hücrelere aktarılabilmektedir.

A) Küçük halkasal yapılı DNA parçacığıdır.
B) Bazı bakterilerde bulunur.
C) Bakterinin yaşaması ve çoğalmasında
etkili değildir.
D) Kendini eşleyebilir.

Cevap: C

22

Biyoloji 2

2.1.2 . ARKELER
Arkeler, bazı özellikleri bakımından ökaryotlara benzeyen tek hücreli ve prokaryot
hücre yapısına sahip mikroskobik organizmalardır.
Arkeler, yüksek tuzluluk, düşük oksijenli ortam, yüksek sıcaklık, yüksek ya da düşük pH
gibi diğer canlıların dayanamayacağı zorlu çevre şartlarına uyum sağlamış organizmalardır.
Ancak yapılan araştırmalar sonucunda, ılımlı ( normal) çevre koşullarında yaşayabilen
türleri olduğu tespit edilmiştir.

Arkeler, fiziksel ve kimyasal özellikleri bakterilere benzer. Ancak hücre zarlarında bulunan yağlar,
hücre duvarını oluşturan yapı, ribozomal RNA’larında bulunan genetik dizilimlerindeki farklılıklar
sebebiyle bakterilerden ayrılırlar. Bakterilerin DNA’ları çıplaktır. Arkelerin DNA’ları
ise
ökaryotlardaki gibi histon proteini içerir.

Arkelerin Genel Özellikleri

• Arkeler, prokaryot hücre yapısına sahip tek hücreli organizmalardır. Ancak bazı
özellikleriyle ökaryot hücrelerle benzerlik gösterirler.

• Aşırı ortamlarda yaşayabilirler. Bu yüzden bozulmadan kalabilen enzimlere
sahiptirler.

• Bataklıklarda, pis sularda, çöplerde, otçul memelilerin sindirim sisteminde yaşayıp
metan gazı üreten türleri bulunmaktadır.

Görsel 1.13. Bazı arkeler, su içeren tuzlu
ortamlarda suyun pembe renkli olmasına
neden olurlar.

Görsel
1.14.
Sıcak
ortamları
seven
arkebakterilerinin bazıları, 1050C ve daha
yüksek derecedeki yanardağ bacaları, derin
deniz termal çukurları gibi ortamlarda bile
yaşayabilirler.
1. Ünite Canlılar Dünyası

23

Örnek Soru:

Çözüm:

Arkelerle ilgili olarak;

Arkeler, fiziksel ve kimyasal olarak
bakterilerle benzerlik gösterirler. Arkeler
bakteriler gibi prokaryot hücre yapısına sahiptir.
Bazı türleri ototrof bazı türleri heterotrof
yaşarlar. Ancak bazı özellikleriyle bakterilerden
farklılık gösterirler. Bu farklılıklardan biri de
bakterilerin yaşayamadığı ekstrem ortamlarda
yaşarlar.

I. Prokaryot hücre yapısına sahiptir.
II. Bazı türleri ototrof bazı türleri heterotrof
yaşarlar.
III. Bakterilerin yaşayamadığı ortamlarda
yaşayabilirler.
şeklindeki özelliklerden hangisi ya da
hangileri doğrudur?
A)Yalnız I
C) I ve II

Cevap: D

B) Yalnız III
D) I, II ve III

Çözüm:
Örnek Soru:
Aşağıdakilerden hangisi bakteriler
arkeler için ortak özellik değildir?
A) Oksijenli solunum yapma
B) Aynı yapıda rRNA bulundurma
C) Sitoplazma içinde DNA bulundurma
D) Ribozom organeli bulundurma

ve

Arkeler fiziksel ve kimyasal olarak
bakterilerle benzerlik gösterirler. Arkeler ve
bakteriler prokaryot hücre yapısına sahiptir.
Prokaryot hücrelerde sadece ribozom organeli
bulunur. Prokaryot hücrelerde zarla çevrili
çekirdek bulunmadığından DNA sitoplazma
içinde bulunur.
Hem arkelerde hem de bakterilerde oksijenli
solunum yapan türler bulunmaktadır.
Arkeler,
ribozomal
RNA’larındaki
genetik dizilimlerindeki farklılıklar sebebiyle
bakterilerden ayrılırlar.
Cevap: B
