Türkiye Nüfusunun Yapısal Özellikleri
1.3.1 Yaş Yapısı
Nüfusun yaş yapısı incelenirken toplam nüfus içinde yaş gruplandırılması yapılır.
Bu gruplandırma iki şekilde olur.
Nüfusun yaş yapısıyla ilgili elde edilen veriler doğurganlık hızı hakkında bize bilgi
verir. Ülkelerin yaş durumlarının bilinmesi sosyal, askerî ve ekonomik açıdan oldukça
önemlidir. Bir bölge ya da ülkede askere gidecek nüfus sayısı, eğitim ve çalışma çağındaki nüfus oranlarının bilinmesi demografik yatırımların yönünü belirlemek adına
önemlidir. Nüfus piramitleri ve nüfus tabloları hazırlanırken nüfusun yaş yapısı:
• 0-14 yaş ( genç nüfus),
• 15-64 yaş (yetişkin nüfus)
• 65 yaş ve üzerine ise yaşlı nüfus olarak hazırlanır.

Kaynak: TÜİK
Grafik 2010 Nüfusun Yaşa Göre Oranları

Yukarıdaki pasta grafikten de anlaşılacağı gibi Türkiye nüfusu genç ve dinamik bir
yapıdadır.

1.3.2 Cinsiyet Yapısı
Nüfusun cinsiyet yapısı dünyaya gelen bebeklerin kız ya da erkek olma durumunun
sayısal olarak ifade edilmesidir. Kadın ve erkek nüfus diye sınıflandırdığımız bu veriler
değişkendir. Nüfusun cinsiyet yapısındaki bu değişkenlik sosyal, askerî ve ekonomik
anlamda birçok etkisi vardır. Örneğin cumhuriyetin ilk yıllarında ülkemizde kadın
nüfusu erkek nüfusundan fazlaydı çünkü savaştan yeni çıkmış bir ülke olarak erkek
nüfusun büyük bir kısmı cepheye gitmiş ya şehit düşmüş ya da gazi olarak dönmüştür. 1940 yılında kadın ve erkek nüfus hemen hemen eşit sayıya ulaşmışken bu rakam
50

Coğrafya 4

Türkiye Nüfusunun Yapısal Özellikleri

2. Bölüm

daha sonraki yıllarda erkek nüfusunun kadın nüfusundan fazla olmasıyla son bulmuştur.1975 yılına kadar erkek nüfusu artmıştır. 1975 yılından sonra bu rakam değişerek
kadın nüfusunun artış hızı erkek nüfusunu geçmiştir. 2010 yılına gelindiğinde ise 100
kadın nüfusa 101 erkek nüfus düşerek rakamlar birbirine yaklaşmıştır.
Bir ülkede savaşlar, göçler, doğal afetler gibi olağan dışı bir durum meydana gelmemişse nüfusun cinsiyet yapısında büyük farklılıklar görülmez. Örneğin Karadeniz,
Güneydoğu Anadolu ve Doğu Anadolu bölgelerimizde erkek nüfus az, kadın nüfus
fazladır. Öte yandan bünyesinde askerî garnizon bulunduran illerde erkek nüfusu ister
istemez fazla olmaktadır. Bunların dışında turizm faaliyetinin geliştiği yerlerde mevsimlik işlerin olması erkek nüfusun sayısının artmasının nedeni olarak karşımıza çıkar. Yaz aylarında Antalya, Kuşadası gibi turistik yerlerde erkek nüfusunun artması bu
nedene bağlıdır.

Cinsiyete göre seçilmiş göstergeler 2015 (% ile)
Seçilmiş Göstergeler
Okur-yazar olmayan nüfus oranı (25+yaş)
Yüksekokul veya fakülteden mezun nüfus oranı
(25+yaş)
İstihdam oranı (15+yaş)
İş gücüne katılım oranı (15+yaş)
İşsizlik oranı (15+yaş)
Genç işsizlik oranı (25+yaş)

Toplam
5,4
15,5

Erkek
1,8
17,9

Kadın
9,0
13,1

46,0
51,3
10,3
18,5

65,0
71,6
9,2
16,2

27,5
31,5
12,6
22,2

Kaynak (TUİK)

BİLGİ KUTUSU
Bugün gelişen Türkiye kadın ve erkek çeşitli alanlarda birlikte çalışarak ülke
ekonomisine katkı sağlamaktadır. Kadınlarda erkeklerin yaptığı sayısız işte kendini
göstermektedir ancak hâlâ tam anlamıyla cinsiyet eşitliği ülke genelinde istenilen
düzeye çıkamamıştır. Güneydoğu ve Doğu Anadolu'da kız çocuklarının okul yerine
tarlalara götürülmesi, evlendirilmesi ya da evde kardeşlerine bakması bunun acı örneğidir. Devletimizin bu yönde yaptığı ‘'Haydi Kızlar Okula'' kampanyası ile bu duruma kısmen de olsa müdahale edilmiş ve kız çocuklarının okullarda eğitim alması
sağlanmıştır.
Coğrafya 4

51

Türkiye Nüfusunun Yapısal Özellikleri

2. Bölüm

1.3.3 Eğitim Durumu
Nüfusun eğitim durumu denilince okur yazar durumu, ilk, orta ve yüksekokul bitirme oranları aklımıza gelmektedir. Eğitim durumu toplumda düşünen kendini ifade
eden bireylerin sayısını da ortaya koyar. Sosyal kalkınma her yönden kendini yetiştirmiş kaliteli insan sayısının artması ile mümkün olmaktadır. Yetişmiş insan ülkesini
aydınlık geleceğe hazırlayan çağdaşlarına göre üst seviyelere çıkaran insandır. Genç
nüfusun çok olduğu yerlerden geleceği imar edecek nesillere eğer istenilen düzeyde
beceri kazandırılamazsa toplumun sosyal anlamda refah düzeyi düşük olur. Bu durumun ortaya çıkmasında sadece eğitim değil iş ve meslek durumu, sağlık imkânlarının
yeterli olup olmaması gibi unsurlarda önemlidir.
Cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze gelinceye kadar eğitim alanında pek çok
yenilikler yapılmıştır. 1927 yılında okur yazar oranı % 10 iken 2000'li yıllarda bu oran
% 85'e ulaşmıştır. Okur yazar oranı ilk yıllarda ilkokul seviyesinde kalırken günümüzde okullaşma oranı giderek artmış ve toplumdaki eğitim seviyesinin yükselmesiyle nitelikli gençlerin yetişmesine zemin hazırlanmıştır.
Eğitime yapılan yatırım, insana yönelik olması uzun vadede sonuç alınacak bir süreçtir. Dünden bugüne bir şeylerin hemen değişmesi mümkün olmasa da ülkenin geleceği açısından oldukça önemlidir. Bugün pek çok Avrupa ülkesindeki eğitim sistemi
insanı merkez alır, kaliteli insan yetiştirme programlarıyla toplumsal fayda sağlamayı
hedefler.
Son yıllarda Türkiye bütçesinde eğitime ciddi pay ayrılmaktadır. Her geçen yıl yenilikçi eğitim programları ile nitelikli insan yetiştirme çabası ülkemizde de görülmektedir.
Gelişen teknoloji ile her geçen gün nitelikli insana duyulan ihtiyaç artırmış ve sektörel büyümede bunun önemli bir yeri olduğunun farkına varılmıştır. Bu sebeple pek
çok üniversitede lisans ve ön lisans programları açılarak kalifiye eleman yetiştirme
programları ile sektördeki insan açığını kapatmayı planlamıştır.
Son olarak Türkiye'de okur-yazar oranı cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze gelinceye kadar artmış ancak hâlâ uygulanan eğitim politikalarının bir kısmı hedeflenen
noktaya ulaşamamıştır. Öğretmen ihtiyacı, derslik ve materyal azlığı gibi eksikler
eğitimin temel problemleri arasındadır.

52

Coğrafya 4

Türkiye Nüfusunun Yapısal Özellikleri

2. Bölüm

1.3.4 Çalışan Nüfusun Sektörel Dağılımı
Bireyler, günlük hayatını idame ettirmek, temel ihtiyaçlarını karşılayabilmek ve aile
kurmak için bir işte çalışmak zorundadır. Bu amaçla üretimin içinde olan insanların
yaptıkları işler de çeşitlilik gösterir. Örneğin bir öğretmenin ders vermesi, trafik polisinin trafiği düzenlemesi gibi. Bütün bu işlerin yapılabilmesi için çalışma çağına gelmiş
olan nüfusun durumu önemlidir. Çalışma çağındaki nüfusun hangi sektörlerde daha
çok yer aldığı ülkenin ekonomik anlamda kalkınma düzeyi hakkında bize bilgi sunar.
Örneğin Orta Amerika ülkelerinde aktif nüfus tarımsal alanda çalışırken Kuzey Amerika ve Avrupa'da daha çok sanayi sektöründe çalışmaktadır.
Sektörel yapıyı üç başlık altında toplayabiliriz:
a) Tarım ve hayvancılık, ormancılık, madencilik gibi birincil faaliyetler,
b) Sanayi sektörü gibi ikincil faaliyetler,
c) Hizmet sektörü ise üçüncül faaliyetlerdir ancak son yıllarda bilim ve teknolojinin hızla gelişmesiyle dördüncül ve beşincil faaliyetler de vardır.
Sektörel dağılım içinde sanayi ve hizmet sektörünün payı, birincil ekonomik faaliyetlerden yüksekse o ülke iktisadi anlamda gelişmiş demektir. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulduğu ilk yıllarda ekonomik yapı, tarım ve hayvancılığa dayanmaktaydı.
O yıllarda sanayi ve hizmet sektörü daha geri planda kalmış ancak 1935 sonrasında
hazırlanan kalkınma planları ile sektörel büyümede sanayi ve hizmet faaliyetlerinin
payı artmıştır.
Türkiye genelinde sektörel dağılım il ve bölge bazında incelendiğinde, Karadeniz
bölgesinin kıyı gerisinde, Güneydoğu Anadolu ve Doğu Anadolu bölgelerinde tarım
ve hayvancılık öne çıkmaktadır. Marmara bölgesi, Ege bölgesi ve Akdeniz kıyı kuşağında ise tarımsal faaliyetlerin yanında sanayi ve hizmet sektörünün geliştiği gözlenir.
İstanbul, Bursa, Kocaeli gibi şehirlerde hem sanayinin hem de ticaretin gelişmiş olması
bu duruma bir örnektir.
Türkiye Sektörel Dağılım Grafiği 2010
%60
%40
%50
%30
%20
%10
0

%25

%26

%48,60

Tarım Sektörü Sanayi Sektörü Hizmet Sektörü
Coğrafya 4

53

Türkiye Nüfusunun Yapısal Özellikleri

2. Bölüm

1.3.5 Kır-Kent Nüfusu
Genel olarak nüfus sayımlarında kullanılan kriterlerden biri de ülkedeki nüfusun
yaşadığı mekândır. Kırsal yerler ile kentsel yerler arasındaki faklılıkları ortaya koyarken, nüfus yapısına, yaşam tarzına, nüfus yoğunluğuna, ekonomik ve sosyal özelliklere
bakılır. Bu anlamda Türkiye nüfusu 10.000'den fazla olan yerleri, kent yerleşmeleri olarak kabul ederken 10.000'den az olan yerleri kırsal yerleşmeler olarak kabul etmiştir. Cumhuriyetin ilk yıllarından günümüze gelinceye kadar kırsal nüfus da kentsel nüfusta artış göstermiştir ancak kentsel yerleşmelerin cazibesi kırsal yerlere göre
daha fazla olduğu için bu artış oranı kentsel yerlerde bariz olarak göze çarpmaktadır.
1927 sayımlarına göre kentlerde nüfusun % 24,2'si yaşarken kırsal yerlerde bu oran
% 75,7'dir. Bugün kentlerde yaşan nüfus oranı toplam nüfusun % 64,9'unu oluştururken kırsal yerlerde bu oran % 35,1'e düşmüştür.
Ülkemizde 1950 yılından sonra kentleşme hızı artmıştır. Bunda ülke ekonomisinin
tarım ve hayvancılık sektörünün yanında sanayi ve hizmet sektörününde artmasının
önemli rolü vardır. 1950 yılından sonra tarımda makineleşmenin artması kırsal yerlerde insana duyulan ihtiyacın azalmasına ve kentlere olan göçün artmasına neden
olmuştur.
Kentleşme oranının en yüksek olduğu bölge Marmara bölgesidir. Bölgedeki nüfusun %75'i kentlerde yaşar, %25'i ise kırsal yerlerde yaşamaktadır. Doğu Anadolu ve
Notlarım:
