Coğrafya 4

Dünya'da Nüfus ve Göç

1. Bölüm

birinci sıçrama dönemidir. Bu dönemde insanlar avcılık ve toplayıcılıkla uğraşmışlar,
alet yapmayı öğrenmişler ve kendilerine çeşitli savunma aletleri geliştirmişlerdir. Dönemin insanları göçebe olarak ve küçük gruplar hâlinde yaşamışlar. Beslenme
kaynaklarının kendi ihtiyaçlarına yeter durumda olması, nüfus sayısında fazla artış
olmadığı anlamına gelmektedir.
2. Sıçrama: İnsanoğlunun tarım yaparak toprağı işlemesi, hayvanları evcilleştirmeleri zamanla onları yerleşik hayata taşımıştır. Böylece küçük sahalarda bile kalabalık
yerleşme dokusu ortaya çıkmıştır.

Dünya Nüfusu: 1950 - 2050

2050

2040

2030

2020

2010

2000

1990

9 Milyar
8 Milyar
7 Milyar
6 Milyar
5 Milyar
4 Milyar

1980

1970

3 Milyar

1960

10
1
8
7
6
5
4
3
2
1
0

1950

Nüfus (Milyar)

3. Sıçrama: 1750-1850 yılları arasında başlayan sanayi devri dönemidir. Endüstri
Çağı'nın ilk olarak Avrupa'da başlamasıyla kıtada hızlı nüfus artışı yaşanmıştır. Orta
Çağ'da çıkan savaşlar, salgın hastalıklar ve kötü yaşam koşulları yıllarca ölüm oranının
yüksek seviyelerde seyretmesine neden olmuş ve nüfusu nicelik yönünden
azaltmıştır. Yeni Çağ ve Yakın Çağ'da sanayileşme ile iş olanaklarının artmasına bağlı
olarak yaşam standartlarının yükselmesi, beslenme ve sağlık koşullarının iyileşmesi ve
son olarak modern tıp alanındaki yenilikler nüfusun her geçen yıl artmasında en
önemli etken olmuştur.

Grafik 1.2 Dünya Nüfusu

Kaynak: U.S. Census Bereau, International Data Base, June 2011 Uptade.

Grafik 1.2'ye göre dünya nüfusu 1950 yılından sonra hızla bir artış göstermiştir.
Bu artış daha çok az gelişmiş ya da gelişmekte olan ülkelerde görülür. Genel anlamda
dünyada görülen nüfus artışı ya doğum yoluyla ya da göç yoluyla olmaktadır. Sanayi
devrimi Avrupa kıtası dışında başka ülkeleri de etkilemiş ve böylece ekonomik
gelişmelerin sonucunda büyük göçlerin başlamasına neden olmuştur.
17. yy. gelindiğinde Avrupa nüfusu yaklaşık yüz milyon iken bu sayı 17. yy. ortalarında dört yüz milyonu bulmuştur. Günümüzde ise Avrupa kıtasında nüfus artış
hızı kuzeybatı Avrupa ülkelerinde daha stabil hâlde iken, güney ve güneydoğu Avrupa
ülkelerinde orta derecede bir artış söz konusudur. Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde
Coğrafya 4

15

Dünya'da Nüfus ve Göç

1. Bölüm

ise artış oranı az olmakla beraber bazı ülkelerde durma noktasına gelmiştir. Asya'nın
doğu ve güney kesimlerinde, Kuzey Amerika'nın kuzey ve orta kesimlerinde, ve Afrika'nın kuzey ve güneyinde nüfus artış oranı oldukça yüksektir.
Genel olarak Dünya nüfus artış oranına etki eden faktörleri şu şekilde sıralayabiliriz:
 Sanayileşme oranı,
 Toplumsal ve kültürel gelişmeler,
 Beslenme koşullarının iyileştirilmesi,
 Çocuk ölümlerinin azalması gibi nedenler etkili olmuştur.
Sanayileşme süreci, bilim ve teknolojide birtakım gelişmeleri de beraberinde getirmiştir. Özellikle tıp alanındaki yenilikler zatürre, çiçek, sıtma gibi ölümcül hastalıkların tedavisinde ilerlemeler kaydedilmiş ve insan ölümleri azalmıştır. Sağlık alanındaki
bu gelişmeler hiç kuşkusuz ortalama yaşam süresinin uzamasına neden olmuştur.
BİLGİ KUTUSU

Dünya nüfusunun her geçen yıl artması demografik açıdan kaygı vericidir
çünkü doğal kaynakların hızlı tükenmesi ve çevre kirliliği en önemli iki sorun
olarak karşımızda durmaktadır.

1.3 NÜFUSUN DAĞILIŞI
Kıtalar
Asya
Afrika
Avrupa
K. Amerika
G. Amerika
Okyanusya
Antarktika

Nüfus miktarı(milyon)
4.548
1.340
747
579
420
38.3
4.5

Nüfus yoğunluğu(km)
86.7
32.7
70.0
22.9
21.4
4.25
0.00

Tablo: 1.3 Kıtalara Göre Dünya Nüfus Oranları

Yukarıda verilen tablo, kıtalara göre nüfus miktarını ve yoğunluklarını göstermektedir. Bu tabloya göre çıkacak sonuçlar şöyledir:
 Asya Kıtası, dünyada nüfus yoğunluğunun en fazla olduğu anakaradır. Özellikle Çin ve Hindistan nüfus miktarı bakımından lider durumda olan iki ülkedir.
16

Coğrafya 4

Dünya'da Nüfus ve Göç

1. Bölüm

Güney Asya'nın ılıman iklim koşulları, verimli tarım alanları nüfusun bu iki
ülkeye toplanmasında önemli rol oynamıştır. Bu kıtada doğal nüfus artışı çok
hızlıdır. Bu anlamda Güney Asya'da ciddi bir doğal kaynak tüketimi de söz konusudur.
 Nüfus yoğunluğu fazla olan ikinci kıta Avrupa kıtasıdır. Avrupa'da sanayinin
gelişmesi ekonomik kalkınma hızını yükseltmiş ve teknolojik gelişmeler ortalama yaşam süresini uzatmıştır. Bunun yanında tıp alanındaki yeniliklerle bebek ölüm hızı azalmıştır ancak günümüzde Avrupa nüfusunun artış nedenini
yabancı ülkelerden gelen işçi göçleri ile açıklayabiliriz. Almanya, Hollanda gibi
Batı Avrupa ülkelerinde doğal nüfus artış hızı çok yavaştır.
 Afrika Kıtası'nın batısında ve doğusunda nüfus yoğunluğu fazla iken kuzey ve
güneydeki çöl alanlarında nüfus yoğunluğu azalmaktadır. Kıtada etkili olan
beslenme ve su kaynaklarının yetersizliği, salgın hastalıklar, kötü yaşam koşulları ve siyasi karışıklıklar nedeniyle ölüm oranlarının dünya geneline göre en
yüksek olduğu kıtadır.
 Kaliforniya (K.Amerika), Brezilya (G. Amerika'nın Batısı) ikinci dereceden
nüfusun yoğun olduğu alanlardır. Orta Amerika'da Meksika Platoları da nüfusun sık olduğu yerler arasındadır.
 Nüfusun az yoğun olduğu yerler; 60° enleminin kuzeyi, orta kuşak ve tropikal
bölgedeki çöl sahaları, dağların yüksek yerleri, Ekvatoral orman bölgesi ve kutuplara yakın soğuk yerlerdir.
Sonuç olarak, dünya nüfusu birinci zamandan günümüze gelinceye kadar hızlı bir
artış göstermiştir. Artışın en çok olduğu yıllar 1965-1970 yılları arasındadır. Kıta bazında düşünüldüğünde artışın en yüksek olduğu ana kara Asya kıtası, en az olduğu
ana kara ise Okyanusya'dır.

1.3.1. Nüfus Dağılışına Etki Eden Doğal Faktörler
a. İklim Koşulları: Sıcaklık ve yağış koşulları nüfusun genel dağılışına doğrudan etki
eden faktörlerdir. Sıcaklık ve yağışın müsait olduğu coğrafi mekânlarda insan sayısı
çoğalırken, sıcaklığın düştüğü ya da çok yükseldiği sahalarda nüfus ciddi oranda azalır. Dünya nüfus haritası incelendiğinde, tropikal alandaki sık ormanların bulunduğu
yerler, çöller, dağların yüksek yerleri ve karaların buzullarda ile kaplı olduğu alanlar
nüfusun seyrek olduğu yerler arasındadır.

Coğrafya 4

17

Dünya'da Nüfus ve Göç

1. Bölüm

Harita 1.1 Dünya İklim Haritası

İklim, sadece nüfusun dağılışına etki etmez aynı zamanda yerleşme alanındaki
yaşam biçimini de belirler. Örneğin Ekvatoral bölgede evlerin çatısı uzun sazlardan
yapılırken, soğuk iklim kuşağında evlerin çatısı teneke (ondül) malzemelerden yapılır.
Dünya nüfusunun büyük bir kısmı Güney Asya'da yaşamaktadır. Burada yer alan bazı
ülkelerin nüfus sayıları şu şekildedir:
 Çin'de 1 milyar 402 milyon kişi,
 Hindistan'da 1 milyar 380 milyon kişi,
 Endonezya'da 273 milyon kişidir.
Bunun dışında Orta Avrupa ve Amerika Kıtası'nın doğusu nüfusun kalabalık olduğu yerler arasında bulunur.

Görsel 1.6 Hindistan ( Yeni Delhi)

Görsel 1.7 Norveç (Trondheim)

Kayalık Dağları, And Dağları, Ural Dağları'nın doğusu, Himalayalar, Afrika ve Asya'daki çöl alanları, kutuplar ve çevresi, Alaska, İzlanda, Grönland Adası gibi yerlerde
ise nüfuslanma çok azdır ya da hiç yoktur.
18

Coğrafya 4

Dünya'da Nüfus ve Göç

1. Bölüm

b. Yeryüzü Şekilleri: Yer şekilleri iç kuvvetler tarafından ortaya çıkan yapılardır. Bu
yapılar dış kuvvetlerce yontularak birbirinden farklı yer şekillerini oluştururlar. Dağlar, platolar, ovalar ve vadileri örnek olarak verilebiliriz. Yer şekillerinin fazla engebeli
olmadığı orta eğimli ya da hafif eğimli araziler ile ovalık sahalar nüfusun kalabalık
olduğu yerlerdir. Bu alanlar aynı zamanda ulaşım, yerleşme ve tarım gibi faaliyetler
içinde tercih edilen yerler arasındadır.

Görsel1. 8 Lale Tarımı (Hollanda)

Örneğin, Güney Asya'da İndus ve Ganj Ova'ları nüfusun toplandığı verimli alanlardır. Ülkemizden örnek verecek olursak Adapazarı, Çukurova,
Yenişehir, Bursa Ovası gibi yerler nüfusun sık olduğu alanlardır. Yüksekliğin artmasına bağlı olarak eğimli yamaçlarda ve deniz seviyesinden hayli
yukarıda bulunan plato sahalarında nüfus yoğunluğu azalır. Yükselti yerleşme ve nüfus yapısını etkilediği gibi ulaşım imkânlarını da kısıtlar.

Ulaşımın geri kaldığı yerlerde ekonomik anlamda geçimin zor sağlandığı, insanların başka
yerlere göç etmeye başladığı görülmektedir. Engebeli alanlarda ekonomik faaliyet olarak büyük
baş hayvancılık ve arıcılık gelir. Bunun dışında
eğer bu sahada orman varlığı söz konusu ise o
zaman kereste, tomruk, kâğıt gibi sanayi faaliyetleri gelişir. Ülkemizde Gelibolu Yarım adası,
Görsel 1.9 Dağlık Alan
Menteşe Dağlık Yöresi, Taşeli Platosu, Teke yöresi, Karadeniz ve Akdeniz bölgesindeki dağ sıralarının yüksek yerlerinde nüfusun az
olduğunu söyleyebiliriz.
Platolar, tarım ve hayvancılığın bir arada yapıldığı yerlerdir ancak deniz seviyesinden yüksek olan platolarda toprağın uzun süre kar altında kalması büyük baş hayvancılık ve arıcılık gibi ekonomik faaliyetleri öne çıkarmaktadır.
c . Kara ve Denizlerin Oranı: Karalar ve denizlerin oranı dünya genelinde eşit bir şekilde dağılmamıştır. Kuzey yarım kürede karaların oranı denizlere göre daha fazladır. Bu
durum Kuzey yarım kürede nüfusun sayıca çok olmasına neden olmuştur.
ç. Verimli Tarım Alanları: Akarsuların vadi tabanları ile denize döküldüğü delta alanları ve volkanik arazilerdeki toprakların verimli olması nüfusun bu alanda toplanmaCoğrafya 4

19

Dünya'da Nüfus ve Göç

1. Bölüm

sına zemin hazırlar. Orta Avrupa'da Ren ve Mass Nehirleri ile Fırat ve Dicle arasındaki
Mezopotamya bölgesi geçmişten günümüze gelinceye kadar nüfusun sık olduğu alanlar olarak tarihte yerini almıştır.
d. Yeraltı Kaynaklaı: Maden ocakları iş imkânlarının çok olduğu yerlerdir. Bu
sahalarda nüfus ve yerleşme yoğunluğu çevresine göre daha fazladır. Örneğin
Zonguldak taşkömürü yatakları sebebiyle nüfusun sık olduğu önemli bir Karadeniz
şehridir.
e. Bitki Örtüsü: Orman, doğal kaynaklar arasında yer alan ve birçok sektörün hammaddesi olarak kullanılır ancak bu alanları nüfus ve yerleşme coğrafyası açısından
değerlendirildiğinde ormanların gür olması yerleşmeyi zorlaştırdığı için nüfus yapısı
seyrektir.
1.3.2 Beşerî Faktörler
Beşerî faktörler denildiğinde; aklımıza ulaşım, sanayi, ticaret, turizm ve eğitim gibi faktörler gelmektedir. Bu faktörlerin öne çıkan özelliği aynı zamanda o sahadaki nüfus yapısını doğrudan etkilemesidir. Özellikle ulaşım ağının
gelişmesi diğer faktörlerin de gelişmesine fırsat
verir.
Görsel 1.10 Lizbon

Dubai, Hawaii, Kanarya Adaları, Maldivler
gibi güzel sahillerin bulunduğu yerlerde
turizmin canlı olması nüfusun yaz aylarında
artmasının temel nedenidir. Ülkemizde ise
Antalya, Kuşadası, Bodrum, Datça, Çeşme gibi
sahillerde yaz mevsiminde nüfusun arttığı
gözlenir.

Görsel 1.11 Bodrum sahili

Özetleyecek olursak doğal faktörler ve beşerî faktörler birbiri ile etkileşim hâlindedir. Bu unsurların geliştiği yerlerde nüfus yoğunluğu artar ve toplu yerleşmeler görülür. Bazı durumlarda doğadaki olumsuz koşullar farklı bir ekonomik faaliyetin gelişmesi ile avantaj hâline gelebilir. Örneğin İsviçre'deki Alp Dağları, ülkedeki iklimin
sert geçmesine uzun süren kar yağışlarına neden olur ancak bu durum İsviçre'de kış
sporlarının gelişmesine de büyük katkı sağlamıştır.
20

Coğrafya 4

Dünya'da Nüfus ve Göç

1. Bölüm

1.3.3 Kıtalara Göre Nüfus Yoğunluğu
Belirli bir alanda yaşayan nüfusun o alana olan oranına nüfus yoğunluğu denir.
Nüfus yoğunluğu km² ye düşen insan sayısıdır. Nüfus yoğunluğu bulunurken hesaplanacak alanının yüzölçümünün tamamı esas alınabileceği gibi, sadece tarım alanları da
dikkate alınarak da hesaplama yapılabilir.
a. Aritmetik Nüfus Yoğunluğu
Bir ülke ya da sınırları belli herhangi bir alan üzerinde yaşayan insan sayısının yüz
ölçümüne bölünmesi ile elde edilen sayı aritmetik nüfus yoğunluğunu verir.
Yüzölçümün küçük ancak nüfusun kalabalık olduğu yerlerde km² ye düşen insan
sayısı fazladır. Örneğin Hollanda, İstanbul gibi.
Türkiye'de yapılan 2020 nüfus sayımı sonucunda km² ye ortalama 110 kişi
düşmektedir. Bu sayı bölgeler arasında farklılık gösterir. Örneğin İstanbul, İzmir,
Bursa gibi büyük şehirlerde aritmetik nüfus yoğunluğu fazladır. Hakkari, Siirt, Niğde
gibi şehirlerimizde ise aritmetik nüfus yoğunluğu daha azdır.

İstatistik Verileri
DÜNYAToplam
NÜFUSnüfus
YOĞUNLUĞU
						
Kişi
başı
Aritmetik nüfus yoğunluğu =
Yüz ölçümü

Harita1.2 Kıtalar Göre Nüfus Yoğunluğu

Coğrafya 4


2. UYGULAMA

a. Su Kaynakları
d. İklim

b. Sıcaklık
e. Madenler

c. Turizm
f. Sanayi

Yukarıdaki faktörlerden uygun olanları seçerek aşağıdaki cümlelere yerleştiriniz.
1.

Çöllerde yerleşmeler “Vaha” denilen yerlere kurulur. Aynı zamanda vahalar çevresine
göre sık nüfuslu alanlardır. (…………………………………………………….)

2.

Kuşadası,
Bodrum,
Marmaris
gibi
yerlerde
nüfus
mevsimlik
olarak değişim gösterir. Yazın artan nüfus kış aylarında normal seviyeye iner.
(…………………………………………………….)

3.

Adana, Gaziantep, Kayseri dokuma fabrikalarının çokça bulunduğu illerimiz arasında yer alır. Nüfusun büyük bir kısmı bu fabrikalarda çalışır.
(…………………………………………………….)

4.

Amazon ve Kongo havzasında yerleşmeler yükseklere kurulmuş ve nüfusu da bu alanlara
toplamıştır. (…………………………………………………….)
Soğuk iklim bölgelerinde ve çöllerde nüfus yok denecek kadar az iken ; orta kuşak
karalarının üzerinde yoğun nüfuslu alanlar görülür. (………………………...….)
