Her vatandaşın toplu taşıma araçlarını rahatça kullanabilmesi

Çocuklu, yaşlı, engelli, gazi ve hamile
vatandaşların trafikte güvenle yer almaları bütün
insanların duyarlılığı ile doğru orantılıdır. Özellikle
toplu taşıma araçlarında bu bireylerin rahat yolculuk yapmaları herkesin sorumluluğundadır (Görsel
2.6). Çocuklu, yaşlı, engelli, gazi ve hamile bireylere toplu taşıma araçlarına binerken öncelik
sağlanmalı, seyir hâlindeyken oturacak yer verilmelidir. Bu bireyler araçtan inerken ve araca binerken bu kişilerin yüklerine yardımcı olunmalıdır.
Yaya kaldırımlarında engelliler için düzenlenen
bölümler, araç sürücüleri tarafından işgal edilmemelidir. Bu bireyler karşıdan karşıya geçerken
sürücülerin ve yayaların güler yüzlü, yardımsever
ve daha duyarlı davranmaları gerekmektedir.

Konunun işlenişi sırasında ilgili görsellerin
numaralarını gösterir.

Sıra Sizde
• İnsanların toplu taşıma araçlarını daha fazla tercih etmelerini sağlamak böylece toplu taşıma araçlarının kullanımını yaygınlaştırmak amacıyla bir broşür hazırlayınız. Hazırladığınız broşürünüzü sınıfınızda tanıtınız.
• Aşağıda yer alan çözüm önerilerinden hareketle engelli vatandaşların trafikte karşılaştığı sorunları
aşmak amacıyla siz de bir proje geliştiriniz.

102

Kahramanmaraş’ın Elbistan ilçesinde yaşayan görme engellilerin karşıdan karşıya geçmelerini kolaylaştırmak amacıyla trafik lambalarının bulunduğu bölümlere sesli sinyalizasyon sistemi kuruldu.
Kütahya Belediyesi, toplu taşımada engelli ve yaşlı vatandaşlara hizmet verecek iki özel otobüsü kentte
hizmete sundu.
Ankara’da görme engelli bireylere destek olmak üzere Hacettepe Teknokentte akıllı otobüs durakları
projesi hazırlandı. Bu proje ile telefona yüklenecek bir yazılımla görme engelli bir vatandaş; gitmek istediği
durağın yerini, gelen otobüsün numarasını ve güzergâhını bu uygulamadan öğrenebilecek. Durak ile toplu
taşıma aracı arasındaki iletişim, elektronik etiketleme sistemi teknolojisi ile sağlanacak ve şoföre durakta bir
engelli yolcu olduğu bildirilecek.
• Toplu taşıma araçlarında gözlemlediğiniz görgü kurallarına aykırı, başkalarını rahatsız edecek bir
dizi söz ve davranışa rastlamış; bunları yazılı, görsel ve dijital medya kaynaklarından okuyup izlemişsinizdir. Bu davranışları önlemek için siz de orijinal, uygulanabilir fikirler üretiniz. Bu fikirlerinizden hareketle bir kompozisyon yazınız. Daha sonra bu çalışmalarınızı akran değerlendirmesi için
arkadaşlarınızla paylaşınız ve herkes bir diğer arkadaşının kompozisyonunu okuyup 187. sayfadaki
akran değerlendirme formuna göre değerlendirsin.

Konu ile ilgili çarpıcı söz
ve afişlerin yer aldığı bölümleri gösterir.

En iyi şoför; yalnızca sürücü belgesi
ve gerekli evrakları olan değil, trafik

İlgilenelim Bilgilenelim
İlk Trafik Lambası
Trafik lambası, 7 metre yüksekliğindeki demir kolonlar
üzerinde ilk olarak Londra’nın parlamento alanına yerleştirilmiştir. 10 Aralık 1868 günü hizmete giren bu ilk trafik lambası,
parlamenterlerin parlamento binasına daha güvenli ulaşabilmelerini kolaylaştırmak için düşünülmüştür. İlk trafik lambasında kırmızı “DUR” ve yeşil “DİKKAT” anlamına geliyordu.
Türkiye’de ise ilk trafik ışığı 1929 yılında İstanbul’da kullanılmaya başlanmıştır.

2.2. Trafik İşaret Levhaları
mıştır:

Trafik işaret levhaları, genel nitelikleri aşağıda belirtilen beş gruba ayrıla) Tehlike Uyarı İşaret Levhaları
b) Trafik Tanzim İşaret Levhaları
c) Trafik Bilgi İşaret Levhaları
ç) Duraklama ve Park Etme İşaret Levhaları
d) Erişme Kontrollü Kara Yolu İşaret Levhaları

109

Trafik işaretlerine uy, sevdiklerinle
huzur bul!

a) Tehlike Uyarı İşaret Levhaları: Kara yolu ve yakın çevresindeki tehlikeler hakkında yoldan yararlananlara uyarı görevi yapar (Görsel 2.19).

Görsel 2.19
Tehlike uyarı işaret levhaları

Konu ile ilgili ilginç, tarihî
tarihi ve
güncel bilgilerin bulunduğu
bölümleri gösterir.

Araçların güvenli biçimde yol alması, öncelikle sürücülerin sorumluluğunda olduğundan
sürücüler, araçlarını kontrol etmelerini güçleştiren durumları fark edip kaza riskini azaltmak için
dikkatlerini dağıtacak bu gibi unsurlardan uzak
kalmalıdır. Araç içinde cep telefonunu kapalı
tutmak, bu açıdan en etkili önlemdir.Dünyada olduğu gibi ülkemizde de coğrafi koşulların sağlıklı kara
ulaşımına izin vermediği bazı bölgelerde yerleşim
yerleri bulunmaktadır. Bu bölgelerde sarp patika yollar, nehir ve derelerden geçmek için asma
köprüler, yerel halkın kendi imkânlarıyla yaptığı
teleferikler, karlı ve buzlu yollarda kullanılan kızaklar insanların ulaşım sağlamak için ürettikleri farklı
çözüm yollarından bazılarıdır. Ülkemizde coğrafi
koşulların ulaşımı zorlaştırdığı Karadeniz Bölgesi’nde tarımsal ürünlerin taşınması için yapılan ilkel
teleferiklerle, kış mevsiminin sert ve uzun geçtiği
Doğu Anadolu Bölgesi’nde eşya ve yük taşımacılığında kullanılan kızaklarla yine iklim koşullarının
ve arazi şartlarının ulaşımı zorlaştırdığı bölgelerde
kar motoru, atv gibi farklı araçlarla ulaşım sağlanmaktadır (Görsel 2.54). Bu ulaşım araçları kullanılırken tüm ulaşım araçlarında olduğu gibi gerekli
olan araç bakımı, emniyet kemeri kullanımı, kask
kullanımı, gereğinden fazla yük ve yolcu taşınmaması gibi güvenlik önlemleri
mutlaka alınmalıdır. Kış aylarında, soğuk havaların etkili olduğu yerlerde, kar
ve buzlanmanın hâkim olduğu araçların kullanımını güçleştirecek iklim koşullarında trafiğe çıkmadan önce araç sürücülerinin gerekli önlemleri almaları oldukça önemlidir. Araç sürücülerinin kış lastiği takmaları, lastik basınçlarını kontrol
etmeleri, dondurmaz (antifriz) su kullanmaları; araçlarında devamlı halat, takoz,
kar zinciri vb. malzemeleri bulundurmaları gerekmektedir (Görsel 2.55). Sürücüler; coğrafi koşulların engebeli,
iniş ve çıkışların fazla olduğu
güzergâhlarda araç güvenlik
donanımlarının (ABS, ASR,
EBD vb.) aktif durumda olmasına dikkat etmelidir. Bu nedenle sürücülerin araç kullanırken
bulundukları iklim koşullarını
göz önüne alarak araçlarını
kullanmaları; yağmurlu ve karlı
havalarda ani fren, ani kalkış
gibi manevralardan kaçınmaları, bulundukları coğrafi koşulların ve iklim koşullarının şartlarına göre araç bakımlarını
yapmaları hem kendi güvenlikleri hem de trafik güvenliği için
oldukça önemlidir.

2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRÜ

2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRÜ

kurallarına uyandır.

153
Görsel 2.54
Kızak ve ilkel teleferikle
yolculuk

Sayfa numaralarını gösterir.
Konunun işlenişini destekleyen görselleri ve bu
görsellerin numaralarını
gösterir.

Görsel 2.55
Kar zinciri takılan araç

Alt başlıkları gösterir.

12

Ünite adlarını gösterir.

1.

ÜNİTE

SAĞLIK BİLGİSİ

13

1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ

1.1. KİŞİSEL VE TOPLUMSAL SAĞLIK
1.1.1. SAĞLIK KAVRAMI, ÇEVRESEL ETMENLER, SAĞLIK
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA YOLLARI, HASTA
HAKLARI VE AKILCI İLAÇ KULLANIMI

14

Öğreneceklerimiz
1.
2.
3.
4.
5.

Sağlık kavramı
Çevresel etmenlerin kişi ve toplum sağlığına etkileri
Sağlık hizmetlerinden yararlanma yolları
Hasta hakları ve sorumlulukları
Akılcı ilaç kullanımının önemi

Neler Biliyoruz?
1.
2.
3.
4.

“Sağlıklı olmak” sözünden ne anlıyorsunuz? Açıklayınız.
Sağlığı etkileyen çevresel etmenlere örnekler veriniz.
Gribal enfeksiyon geçiriyorsunuz. Hangi sağlık kuruluşuna gidersiniz?
Hastalanıp sağlık kuruluşuna başvurduğunuzda haklarınızı biliyor
musunuz? Açıklayınız.
5. Gereksiz ve yanlış ilaç kullanımının zararları sizce neler olabilir?
Paylaşınız.

‘‘Halk içinde mu’teber bir nesne yok devlet gibi
Olmaya devlet cihânda bir nefes sıhhat gibi’’
		
Muhibbi (Kanunî Sultan Süleyman)
Genel olarak sağlık, hasta ya da engelli olmama durumudur. Dünya Sağlık Örgütünün (DSÖ) kuruluş tüzüğünde sağlık
şöyle tanımlanmıştır: “Sağlık” yalnızca hastalık ya da engelliliğin
olmayışı değil, bedensel, ruhsal ve sosyal yönden tam iyilik hâlidir.
“Hastalık” ise insan vücudunun çeşitli nedenlerle bedensel, sosyal
ve ruhsal yönden dengesinin bozulmasıdır (DSÖ).
Sağlıklı olmak ve sağlıklı kalmak temel bir insanlık hakkıdır. Sağlık hakkı; kişinin toplumdan ve devletten sağlığının korunmasını, gerektiğinde tedavi edilerek iyileştirilmesini isteyebilmesi
Görsel 1.1
Sağlık imkânlarından yararlanma
ve toplumun sağladığı imkânlardan faydalanabilmesidir (Görsel 1.1). Sağlık
hakkı ilk olarak 1946’da Dünya Sağlık Örgütü Tüzüğü’nde yer almıştır. Sonra
1978’de Alma Ata Bildirgesi’nde, 1998’de de Dünya Sağlık Örgütünce kabul
edilen Dünya Sağlık Bildirgesi’nde tekrarlanmıştır. Sağlık hakkı çok sayıda
uluslararası ve bölgesel insan hakları belgesinde onaylanmıştır.
İnsanın sağlıklı yaşaması için gerekli olan şartları sağlamak devletin
görevidir. Devlet sağlık hakkının gerçekleşmesi için gerekli her türlü tedbiri
almakla yükümlüdür. Sağlık hakkının esasları, kanunla düzenlenir.
1982 Anayasası’nın 56. maddesinde “Sağlık Hizmetleri ve
Çevrenin Korunması” başlığı altında;
• Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına
sahiptir (Görsel 1.2).
• Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre
“Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede
kirlenmesini önlemek devletin ve vatandaşların ödevidir.
yaşama hakkına sahiptir. Çevreyi
• Devlet, herkesin hayatını, beden ve ruh sağlığı içingeliştirmek, çevre sağlığını korumak ve
çevre kirlenmesini önlemek devletin ve
de sürdürmesini sağlamak; insan ve madde gücünde
vatandaşların ödevidir.”
tasarruf ve verimi artırarak, işbirliğini gerçekleştirmek
amacıyla sağlık kuruluşlarını tek elden planlayıp hizmet
Görsel 1.2
Anayasa’nın 56. maddesi: Sağlık hakkı
vermesini düzenler.
• Devlet, bu görevini kamu ve özel kesimlerdeki sağlık ve sosyal kurumlarından yararlanarak, onları denetleyerek yerine getirir.
• Sağlık hizmetlerinin yaygın bir şekilde yerine getirilmesi için kanunla genel sağlık sigortası kurulabilir, denilmektedir.

Sağlığın Sosyal Belirleyicileri
Sağlık hizmetinin temel amaçlarından biri de kişilerin yaşam kalitesini yükseltmektir.
Ancak kişilerin yaşam kalitesi değerlendirilirken ve kıyaslanırken bazı sosyal değişkenlerin
etkileri de dikkate alınmalıdır. Sağlığın sosyal belirleyicileri denildiğinde bireysel olarak veya
belirli grup ya da toplumun sağlık durumlarını etkileyen ekonomik ve sosyal değişkenler anlaşılır.
Eğitim durumu, ekonomik, kültürel ve ailevi durum sağlığın sosyal belirleyicileridir. Sosyal ve ekonomik bazı kötü koşullar sağlığı olumsuz etkilemekte ve hastalık oranları artabilmektedir. Beslenme yetersizliği, kötü hijyen koşulları, kalabalık aileler ciddi sağlık sorunlarını
da beraberinde getirebilmektedir. Eğitim seviyesi arttıkça kişilerin yaşam kalitesinin yükseldiği
gözlemlenmiştir. Ayrıca toplum kültüründe var olan geleneksel uygulamalar da sağlığı etkileyen sosyal etmenlerdir. Örneğin kundaklama bebeklerde kalça çıkığına neden olabilmektedir.
Birçok yörede hâlen bebek tuzlama uygulaması yapılmaktadır. Henüz dünyaya yeni gelen
bebeğin bedenine sürülen tuz, su kaybı yaşamasına sebep olabilmektedir.

1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ

1.1.1.1. Sağlık Kavramı

15

1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ

Engellilerin Toplumda Karşılaştıkları Sorunlar Nelerdir?

Engelli; doğuştan veya sonradan herhangi bir nedenle bedensel,
zihinsel, ruhsal, duyusal ve sosyal yeteneklerini kaybetmesi nedeni ile
destek hizmetlerine ihtiyaç duyan kişidir. Dünyada bir milyardan fazla insan engelli kategorisine girmekte, bunlar arasından yaklaşık 200 milyon
kişi ise ciddi işlev bozuklukları yaşamaktadır. Engellilik olgusu günümüzde
daha da büyük önem kazanmaktadır ve gün geçtikçe engelli sayısı artmaktadır. Bunun nedeni; nüfusun yaşlanması, ilerleyen yaşlarda engellilik
riskinin yükselmesi, diyabet, kalp-damar hastalıkları, kanser ve ruh sağlığı
bozuklukları gibi kronik hastalıkların dünya genelinde artış göstermesidir.

