Felsefede düşüncelerin tutarlı bir şekilde ifade edilmesi son derece önemlidir. Tutarlı olma, mantıksal bir
bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıklı bağlantının ve uyumun olma hâlidir. Başka bir ifadeyle düşüncelerin kendi içinde çelişki içermemesidir. Filozoflar
varlık, bilgi, değer konularında görüşlerini kendi içinde
tutarlı bir bütün hâlinde ortaya koymayı isterler. Filozofların mantık ilkelerine bağlı kalarak yaptıkları akıl
yürütmelerle elde ettiği görüşlerini bir düzenlilik içinde
ortaya koyması ise felsefi düşüncenin sistemli olmasına
işaret eder. İnsan aklı ancak sistemli düşündüğünde gelişir ve yeni görüşler üretir.
Felsefe, dünyaya ve yaşama açıklık getirmeye çalışırken sistemli düşünerek akla ve mantığa dayalı görüşler
geliştirme faaliyetidir. Felsefenin akla ve mantığa dayanan açıklamalarda bulunması rasyonel olması anlamına
gelir. Felsefe bilimlerde olduğu gibi, ulaştığı bilgileri deneye, gözleme başvurarak, olgularla doğrulamaz. Bilgilerin doğruluğunu mantıksal ve kavramsal gerekçelerle temellendirir. Bir filozof düşüncelerini sistemli bir bütünlükte sunarken öznel yani kişisel bir yaklaşımla hareket
ediyor olsa da amaçları itibarıyla genele yönelmek durumundadır. Nitekim insan yaşantısına giren evrendeki
her şey felsefeye konu olabilir. Buna göre felsefi düşüncenin evrensel olması demek, varlığı tümüyle ele alması, genele ulaşmaya çalışmasıdır. Örneğin, felsefe “Erdem
nedir?” şeklinde soru sorar. Buna verilen cevapta, herhangi bir dönemin, kültürün içinde değerlendirilen tek
tek erdem örneklerinden bağımsız olarak, erdemlerde
ortak olan şey yakalanmalıdır. Bu dün, bugün, yarın değişmeyen, bütün bunları kapsayan, sınırlandırılmış olmayandır. Örneğin, Yunus Emre’nin yakaladığı ve ifade
ettiği “sevgi” kavramı hem bütün insanlarda hem de tüm
zamanlarda ortak olan bir şeydir. Filozof ürettiği bilgiyi

Görsel 1.16. Filozofun öznel
bir çıkışı vardır ancak filozof
evrensel olanı arar.

27

genel, soyut ve kavramsal manada inşa ettiği için ürettiği
bilgi evrensel bir bilgidir.
Evrensel olanı yakalama çabası taşıyan her filozof,
kendine göre farklı görüşler ortaya koymuştur. Ne var
ki felsefe, rasyonel (akla uygun) bir bilme etkinliği olduğundan felsefede tek bir doğru görüş olamaz. Felsefe tarihine bakıldığında, filozofların aynı konu üzerine farklı
bakış açılarıyla düşünce dünyasını zenginleştiren görüşler öne sürdükleri görülür. Bu nedenle felsefeyi kendi
tarihi akışı içerisinde ve çoğu zaman farklı sistemlerin
karşılıklı etkileşimleri çerçevesinde ele almak gerekir.
Filozoflar kendilerinden öncekilerin düşüncelerine kimi
zaman bir şeyler katarak veya onlardan yararlanarak
kimi zaman da onları eleştirerek yeni ve farklı çözümlere
ulaşır. Bu sayede düşünceler geliştirilir ve bunların sürekliliği sağlanır. Felsefede düşüncelerin birbirini geliştirecek, zenginleştirecek şekilde sürekli çoğalması, onun
yığılımlı ilerleme özelliği taşıdığını gösterir.

Felsefe, refleksif bir bilgi yani önceden kazanılmış bilgiler üzerine bir
bilgi, düşünme üzerine
düşünme etkinliğidir.
Bu düşünsel etkinliğin
bilginin bilgisi olduğunu söylemek felsefenin
bir bakıma refleksiyona
(derin düşünme) dayalı
bir çalışma, araştırma,
arayış olduğunu söylemektir.

28

Felsefenin bir diğer özelliği de refleksif bir düşünce
etkinliği olmasıdır. Refleksif olma sahip olduğu bilgileri sorgulayan zihnin kendi üzerine dönme hareketidir.
Daha açık bir ifadeyle zihnin elde etmiş olduğu bilgiler
üzerine yeniden düşünmesi, bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır. Felsefe hem bilimlerin verdiği bir dizi bilgi üzerine hem de doğrudan doğruya hayatın, insanın, doğanın, toplumun üzerine düşünebilir.
Söz gelimi bilimsel bilginin kesin bilgiler sağladığı kabul
edildiğinde filozoflar, bu bilgiler üzerine düşünür, bunları sorgularlar. Bilime dayanarak yapılan bilim felsefesi gibi sanat felsefesi de yapılabilir. Ne kadar bilgi türü
varsa o kadar felsefe vardır. Öyleyse felsefeyi bilgi üzerine bilgi diye tanımlayabiliriz. Felsefe elde edilen bilgiler
üzerinde düşünme, onların temelini, değerini soruşturma faaliyetidir.

7. Uygulama: Aşağıda verilen felsefi düşüncenin özelliklerine ilişkin kavramları kullanarak örnekteki gibi boşlukları doldurunuz.
Yığılımlı ilerleme

Şüphe duyma

Merak

Tutarlı olma

Evrensel olma

Refleksif olma

Sorgulama

Hayret etme

Eleştirel olma

Sistemli olma

Rasyonel olma

1) ..Evrensel olma…felsefenin varlığı bütünüyle ele alması, genele ulaşmaya çalışmasıdır.
2).…………………...zihnin kendi üzerine dönerek elde etmiş olduğu bilgiler üzerine yeniden düşünmesi, bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır.
3)…………………....kendisine sunulan bilgilerle yetinmeyen insanın, var olan şeylerin olduklarından başka türlü de olabileceğini düşünme eğilimidir.
4)……………..…......felsefede düşüncelerin birbirini geliştirecek, zenginleştirecek
şekilde sürekli çoğalmasıdır.
5) ………………….mantıksal bir bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıklı bağlantının ve uyumun olma hâlidir.
6)…………………...ileri sürülen düşüncelerin derinlemesine sorgulanarak, doğru
ve yanlış yanlarının belli ölçütlere göre değerlendirilmesi demektir.
7)…………….…….doğruya ulaşma çabasıyla insanın kendi yaşamıyla, evrenle,
bunların anlamıyla ilgili belirli türden sorular sormasıdır.
8)…………………...felsefenin akla ve mantığa dayanan açıklamalarda bulunmasıdır.
9)…………………...filozofların mantık ilkelerine bağlı kalarak yaptıkları akıl yürütmelerle elde ettiği görüşlerini bir düzenlilik içinde ortaya koymasıdır.
10)…………………gerçeği bulmak isteyen insanın bilme arayışı, öğrenme isteğidir.
11)…………………insanın evrende olup bitenler karşısındaki şaşkınlığı ve hayranlık duygusudur.

29

1.2.3. Felsefe Sorusunun Özellikleri

“İyi bir araban var mı?”, “İyi nedir?” bir felsefe sorusu mudur? Bir felsefe sorusu nedir?

Görsel 1.17. Felsefe "Nedir?" tarzında
sorular sorarak kavramların anlamlarını aydınlatmaya çalışır.

Aşağıda Nermi Uygur’un “Bir Felsefe Sorusu Nedir?” adlı denemesinden alınmış
bir metni paylaşacağız. Şimdilik bu kadarını söyleyelim ve daha sonra felsefi soruların
özelliklerini yorumlarken bu metne dönme hakkımızı saklı tutalım.
Bir Felsefe Sorusu Nedir?
“Ben, bu denememde, “Felsefe nedir?” sorusuna bir cevap vermeye gayret edeceğim.
Dileğim; felsefeye özgü soruların yapısını aydınlatmak. Felsefe bir araştırmadır. Her
araştırma gibi felsefe de yeni sorulara açıktır. Nerede sorular hep aynı kalmışsa, orada
felsefe, araştırma olmaktan çıkmış demektir.
Filozof soru tutkunudur. Ancak, soru severliğine bakıp filozofu günlük yaşayışın iki
ünlü sorucusuyla, bir yargıçla, bir de çocuklarla bir tutmak doğru olmaz. Filozof kendi
kendine soru soran kişidir. Bir felsefe sorusu filozofu kendi kendisiyle konuşmaya başlatır. Sorularını başkasına değil de kendine soran bir yargıç düşünülemez. Bundan başka,
felsefe sorusu kuruluşu gereği, yanıtı "sorulana" bağlı olan bir soru değildir. Hem yargıç
hem de sık sık çocuk, ne sorarsa sorsun, sorusunu (cevabı bakımından) güven altına
almıştır: Soruda sorulan ihtiyacı gidermenin, daha baştan soru sorulan kimsenin elinde
olduğu kabul edilmiştir. Soru, istemiyorsa, bir şey üzerinde bir bilgi edinmek istiyorsa, bu
bilginin sorunun yöneldiği kişide hazır olduğu daha sorunun formunda şart koşulmuştur
(Adınız ne sizin?). “İyi nedir?”, bazı insanlar büyük bir ateşle bu sorunun cevabını öğ-

30

renmeye çalışır. Ama aslında bu soru başkasına sorulmamıştır. Çünkü kimse bu konuda
başkasından edindiği cevapla yetinmez. Soran, sorusunu deştikçe asıl cevabın kendisine
bağlı olduğunu anlar. “İyi nedir?” sorusunu soranın işi kendisiyledir. Felsefede herkes
gidebildiği yere kendi ayağıyla kendi sorularıyla gider. Felsefede “Nedir?” sorusu ile her
konu üzerine sorgulamalar yapılır ve sürekli bilgi arayışı sürdürülür. Bir konu üzerinde
doğrulara ulaşıldığı düşünülse bile, asla bu doğrularla yetinilmez ve bilgiler sorgulanmaya, tartışılmaya devam edilir. Günlük sorularda hemen hemen her zaman (“Kaç?”,
“Kim?”, “Ne kadar?” çeşidinden) eksikliğe parmak basan bir sözcük vardır. Soruyu sorduran da bu sözcüktür.
“Bu evde kaç oda var?”. “Kaç?” ın yerine gerçekteki odaların sayısını koyabilen bu soruyu cevaplandırmıştır. Söz gelimi “Bu evde beş oda var” cümlesi bu işi görür. Felsefe soruları ise böyle bir başvurmayı gerektirmez. “Açıklama nedir?”, “Nedensellik deyince ne
anlaşılır?”, “Olasılık ne demektir?” çeşidinden soruların hepsi şüphesiz felsefe sorusudur.
Ancak, bütün bu sorularda, doldurulması istenen herhangi bir boşluğa rastlanmaz. Söz
gelimi “Nedir?” belli bir boşluk değildir. Yerine ne konursa konsun doldurulamaz. Oysa
gündelik bir soruyu soran, doldurma cümlesiyle verilen cevabı kesin olarak anladı mı,
sorusunda herhangi bir boşluk kalmadığından, o soruyu katkısız bir soru olarak yeniden sormaz; bu mantıkça boşunadır. Gerçi “Nedir?”siz felsefe sorularıyla da karşılaşırız
zaman zaman. Örneğin “Kaç çeşit bilgi edinme yolu vardır?” sorusu böyle bir sorudur.
Ancak, bu gibi sorular aslında “Nedir?”lilerin kaynağından çıkmıştır. Bu sorularda da
istenen, hep o “Nedir?” in yöneldiği kavramı ne olduğu bakımından anlamaktır. Nitekim
“Kaç çeşit bilgi edinme yolu vardır?” sorusu, kolaylıkla “Bilgi nedir?” sorusuna geri götürülebilir. İki sorunun da sorduğu şey arasında hiçbir ayrılık yoktur.
Felsefedeki “Nedir?”, kavramların anlamını sorar. Bu “Nedir?”de şaşmayla karışık bir
araştırma dileği açığa çıkar. “Nedir?”, doğrudan doğruya anlama yapışıktır. “Nedir?”, “...
anlamı nedir?” ile aynı şeydir. Bütün felsefe sorularını bu kalıba dökebiliriz. Her felsefe
sorusunda amaç, bir kavramın ya da kavram öbeğinin açıklanmasıdır. “Bir felsefe sorusu
nedir?” (Bir felsefe sorusunun anlamı nedir?) katkısız bir felsefe sorusudur.
Nermi Uygur, Felsefenin Çağrısı
Kısaltılarak alınmıştır.

31

8. Uygulama: Aşağıda verilen örnek olayı okuyarak, soruları cevaplayınız.
Duygu, Ceren, Hakan ve Umut açık öğretim lisesi öğrencileridir. Bir gün Ankara
Kültür Merkezinde “Yaşamımızda Felsefe" konulu bir seminere giderler. Seminer
sonrasında aralarında şöyle bir konuşma geçer:
Hakan: Felsefe sorusunu diğer sorulardan ayıran özellik nedir, anlayamadım?
Umut: Sorduğumuz her soru felsefe sorusudur.
Hakan: Örneğin “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?” soruları birer felsefe sorusu mudur?
Ceren: Bence değil örneğin “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu bir felsefe sorusudur.
Duygu: Sanırım felsefe sorusu bizim günlük sorulardan bağımsız olarak ele almamız gereken sorulardır. Örneğin “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları gibi.
Hakan: Şimdi daha iyi anlıyorum. Felsefe sorusu merak uyandırmalı, insanın
kendi kendisine sorduğu bir soru olmalıdır. Günlük hayatımızdaki sorduğumuz sorulardan farklı olmalıdır.
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
Sorular
1. Hakan’ın sorduğu “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?”
soruları bir felsefe sorusu olabilir mi? Nedenini yazınız.
............................................................................................................................
............................................................................................................................
2. Ceren’in “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu ile Duygu’nun “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları arasında bir fark
var mıdır? Varsa nedir? Gerekçelerini yazınız.
............................................................................................................................
............................................................................................................................
3. Siz de kendinize bir felsefe sorusu sorup, sorunuzu aşağıya yazınız.
............................................................................................................................
............................................................................................................................

32

1.3. FELSEFENİN İNSAN VE TOPLUM HAYATI ÜZERİNDEKİ ROLÜ
Ünitemizin bu bölümünde felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerinin neler olduğunu belirleyeceğiz. Ardından felsefe ile hayat ilişkisini ortaya koyacağız.

1.3.1. Felsefenin Bireysel ve Toplumsal İşlevleri

Descartes “Felsefesiz yaşamak gözü kapalı yaşamaktır.” der.
Buna göre sizce felsefenin insan ve toplum yaşamındaki işlevleri neler olabilir?

Görsel 1.18. Felsefe, kendi yaşamımız
üzerine düşünmemizi sağlar.

Felsefenin merak etme, soru sorma, şüphe etme, eleştirel olma gibi temel nitelikleri
olduğunu öğrenmiştik. Bilmelisiniz ki bu niteliklere göre felsefi bir tavır takındığınızda bir bakıma felsefenin hayatınıza katkılarının neler olduğunu fark edebilirsiniz.
Buna göre felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerine birlikte bakalım:
1. İnsan evrenin yapısı, düzeni, yaşamın değeri, amacı, bilgilerin güvenilirlik derecesi, iyi, güzel ve doğrunun nitelikleri, madde-ruh ilişkisi gibi pek çok konuyu merak
eder. Yaşamıyla, bilgiyle, değerlerle ilgili daima sorular sorar ve tam da bu noktada insana yardımcı olan felsefedir. Felsefe, onun doğuştan getirdiği bilme, anlama, gerçeği
görme merakını doyurur. Felsefi merak ve sorgulama, insana bilmekten kaynaklanan
büyük bir mutluluk ve zevk verir.
2. Bilgi toplumunda bilgi üretebilen insanlar ancak eleştirel düşünebilen insanlardır. Felsefe insana eleştirel düşünme alışkanlığı kazandırır. Düşünme ve akıl yürütme sürecinin amaçları, varsayımları, bakış açısı, etki ve sonuçları gibi bazı unsurları
