Felis domesticus ve Felis leo
ilk isimleri yani cins isimleri aynı
olduğu için daha yakın akraba
olduğu söylenebilir.
İkinci isim (tanımlayıcı ad)
akrabalık derecesi ile ilgili bir
anlam taşımaz.

Filogenetik (Doğal) sınıflandırma biliminin kurucusu Carolus Linnaeus (Karl Linne), türlerin
isimlendirilmesine ilave olarak kapsamı gittikçe artan kategoriler içerisinde hiyerarşik olarak
gruplandırmıştır. Linnaeus, canlıları sınıflandırırken tür, cins, takım, sınıf ve âlem basamaklarını
kullanmıştır fakat ilerleyen zamanlarda bu basamaklar yetersiz kaldığı için daha sonra şube ve
familya basamakları da ilave edilmiştir.
Belli bir hiyerarşide düzenlenmiş olan bu basamakların ortak adı taksondur.
Günümüzde kullanılan filogenetik sınıflandırmada canlılar tür ile başlayıp âlem ile biten
yedi farklı grupta toplanırlar.
Yakın akraba olan türler, aynı cins içinde gruplandırılırlar. Akraba olan cinslerin bir araya
gelmesiyle aile (familya) meydana gelir. Benzer ailelerin birleşmesiyle takım (ordo), benzer
takımların birleşmesiyle sınıflar (classis), benzer sınıfların birleşmesiyle şube (filum) oluşur.
Benzer şubeler ise âlemleri (kingdom) oluşturur.
Aynı türdeki bireylerin kromozom sayıları aynı iken, kromozomlarındaki genetik bilgiler farklıdır.
Farklı türlere ait canlılarda aynı sayıda kromozom bulunabilir. Örneğin; hem insanda hem de moli
balığında kromozom sayısı 46’dır. Fakat kromozom sayılarının aynı olması bu iki canlı grubunun
benzer veya akraba olmasını gerektirmez. Çünkü önemli olan kromozom sayısı değil, kromozomlardaki
bilgilerin nicelik ve niteliğidir.
Aynı türdeki bireylerin protein yapıları tamamen aynı olmamakla birlikte birbirlerine, diğer türlere ait
bireylere göre daha çok benzerler.
Ülkemiz tür çeşitliliği bakımından oldukça zengindir. Ülkemizin bu zenginliklerine saygı göstermek ve
korumak her vatansever bireyin sorumluluğudur.

Siz de canlılar dünyasını çeşitli fotoğraflar kullanarak oluşturduğunuz bir video ile
anlatabilirsiniz.

Örnek Soru:

Çözüm:

Aynı türe ait farklı bireylerde,
I. Farklı genler bulundurma
II. Farklı proteinler sentezleme
III. Aynı boşaltım artığı oluşturma
özelliklerinden hangisi ya da hangileri
görülür?
A)Yalnız I
C) II ve III

B)Yalnız III
D) I, II ve III

Aynı türdeki bireylerin kromozom sayıları
aynı iken, kromozomlarındaki genetik bilgiler
farklıdır.
Aynı türdeki bireylerde ortak gen ve
genlerde bulunan bilgiye göre ortak proteinler
sentezlenmekle birlikte farklı gen ve buna bağlı
olarak farklı protein sentezi de gerçekleşir.
Örneğin; bir insanda A kan grubu
oluşturacak genler bulunuyorsa buna ait
protein sentezlenir. Diğer bir bireyde B kan
grubu oluşturacak genler bulunuyorsa buna ait
protein sentezlenir.
Aynı türün bireylerinde aynı boşaltım artığı
oluşturulur.
Cevap: D

Biyoloji 2

16

Örnek Soru:

Çözüm:

Sınıflandırma cinsleri aynı olan iki farklı
tür ile ilgili;

Aynı cins içerisinde yer alan iki türün
bulundukları takım, sınıf, familya, şube ve
âlem de aynıdır.
Farklı iki tür çiftleştiklerinde verimli (kısır
olmayan) yavrular (döller) oluşturamaz.
Ancak aynı türler kendi aralarında
çiftleştiklerinde kısır olmayan yavrular
oluşturabilir.
Kromozom sayısı sınıflandırmada
dikkate alınan bir özellik değildir. Farklı
türlerin kromozom sayıları aynı da olabilir
farklı da olabilir.

I. Takım ve familyaları (aile) aynıdır.
II. Aralarında verimli döl oluşturabilirler.
III. Kromozom sayısı aynı olabilir.
ifadelerinden hangisi ya da hangileri
doğrudur?
A)Yalnız I
C) I ve II

B) Yalnız III
D) I ve III

Cevap: D

Örnek Soru:
Doğal
göre;

(Filogenetik)

sınıflandırmaya

I. Natrix natrix
II. Morus
III. Ginko biloba
IV. Planktoniella

isimlerinden hangisi ya da hangileri bir
türü ifade eder?
A)Yalnız I
C) I ve IV

B) I ve III
D) I, II ve III

Çözüm:
Doğal sınıflandırmada tür isimlerinde
ikili adlandırma kullanılmaktadır.
İkili adlandırmada ilk kelime türün ait
olduğu cins adıdır ve büyük harfle başlar.
İkinci kelime ise tamamlayıcı addır ve
küçük harfle başlar. Her iki kelime de yatık
(italik) olarak yazılır.
Cevap: B

Çözüm:

Örnek Soru:
Canlıların sınıflandırılması ile ilgili
aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Aynı türe ait bireylerin cinsleri de aynıdır.
B) Aynı tür canlıların kromozom sayıları
aynıdır.
C) Bir aile birden fazla takım içinde
bulunabilir.
D) Bir aile içinde çok sayıda tür bulunabilir.

Tür > cins >aile >takım >sınıf > şube > âlem
Herhangi bir sistematik birime birlikte
giren canlılar, daha büyük sistematik
birimlere de birlikte girerler.
Aynı türe ait bireylerin cinsleri de
aynıdır.
Aynı türe ait olan bireylerin kromozom
sayıları aynıdır (mutasyon hariç).
Bir aile sadece bir takım içinde
sınıflandırılabilir.
Bir aile birden fazla tür içerir.
Cevap: C
2. BÖLÜM
Kavramlar ve terimler
Arkeler, bakteriler, bitkiler, hayvanlar, mantarlar, protistler, virüsler
2. CANLI ÂLEMLERI VE ÖZELLIKLERI
Biyolojinin alt dalı olan taksonomi (sınıflandırma), sürekli değişen ve gelişen bilim dalıdır.
Canlılar âlemini oluşturan canlıların hücre yapısına göre iki büyük gruba ayrıldığını
öğrenmiştik.
Hücresel
Yapılarına Göre
Canlılar

Ökaryot

Prokaryot

Bilimsel bilgi; akıl, gözlem ve deneye dayalı bilimsel bir yol izleyerek elde edilen bilgidir.
Bilimsel bilgilerin tamamı ise bilimi oluşturur. Bilimsel bilgiler sabırla ve uzun süren çalışmalar
neticesinde ortaya çıkmaktadır. Bilimsel bilgiler güvenilirdir. Ancak, teknoloji ve yeni bilgilerin
ortaya konulması, eski bulguların yeniden yorumlanması gibi nedenlerle değişebilir, yenilenebilir.
Bilimsel bilginin değişebilir olması bilimin ilerlemesini sağlayan önemli bir özelliktir. Örneğin
mantarlar, 1960’lı yıllara kadar bitkiler alemi içinde sınıflandırılmıştır. Günümüzde elde edilen
yeni bilgiler ışığında mantarlar ayrı bir alem olarak sınıflandırılmıştır.
Günümüzde canlılar; bakteriler, arkeler, protistler, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar olmak
üzere altı farklı alemle sınıflandırılır.
Bakteriler alemi ve arkeler alemi hücresel yapılarına göre prokaryottur. Protistler,
mantarlar, bitkiler ve hayvanlar alemi ise ökaryot hücre yapısına sahiptir.
2.1. CANLI ÂLEMLERI

