Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

1915 yılında Alman bilim adamı Alfred Wegener (Alfıred Vegener) tarafından ortaya konulan teoridir. Bu teoriye göre Dünya'nın dış yüzeyinin ısısını kaybederek katılaştığı yaklaşık 225 milyon yıl önce Pangea adı verilen tek ve büyük bir kıta bulunmakta
idi. Manto tabakasında gerçekleşen yatay yönlü konveksiyonel akımlar ile bu tek kıta
yaklaşık 225 milyon yıl önce parçalanmaya başlamış önce laurissia (Larusya) ve Gondwana (Gondvana) denilen iki büyük parçaya ayrılmıştır. Konveksiyonel akımların
devam etmesi ile birlikte Laurissia ve Gondwana'da tekrar parçalanmaya uğramış ve
kıtaların farklı yönlere hareket etmesi ile birlikte mezozoik'te (II. zaman) yavaş yavaş
günümüzdeki hâlini almaya başlamıştır. Günümüzde de kıtalar ve karalar konveksiyonel akımların etkisi ile birlikte hareketlerine devam etmektedirler ancak bu tektonik
kökenli hareketler dünyanın yaşına göre hızlı, insan yaşamına göre oldukça yavaş hareketler oldukları için çok fazla fark edilmemektedir. Zaman yeterli olduğu takdirde
bütün karaların tekrar birleşme ve bir araya gelme ihtimalleri oldukça yüksektir.
Kıtaların kayması teorisine kanıt olarak ortaya konan en önemli bulgular ve veriler
şu şekildedir:
✓ Kıtaların kenarları ve şekillerinin âdeta yapboz parçaları gibi birbirlerine benzemeleri,
✓ Güney Amerika’nın doğusu ile Afrika’nın batısının birbirlerine çok benzemeleri,
✓ Afrika kıtası ile Hindistan’daki bitki ve hayvan türlerinin birbirlerine çok benzemesi,
✓ Afrika, Güney Amerika, Hindistan, Avustralya ve Antarktika’daki hayvan fosillerinin benzer olması
✓ Kuzey Amerika ve Avrasya’daki bitki ve hayvan fosillerinin benzer olmasıdır

Kuzey Amerika
levhası
Karayip
Kokos levhası
levhası
Güney
Nazaka Amerika
levhası
levhası

Avrasya
levhası
Arap
levhası Hint
levhası
Afrika
levhası

Filipinler
levhası
Pasifik
levhası
Avustralya
levhası

Antartika
levhası

Harita 1. 1. Günümüzdeki Levha Hareketleri Haritası
Coğrafya 3

13

1. Bölüm

1.2.

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

JEOLOJİK ZAMANLAR VE ÖZELLİKLERİ

1.2.1. Jeolojik Zamanlar ve Olaylar
Dünya'nın oluşumundan günümüze kadar yaklaşık 4. 5 milyar yıl geçtiği tahmin
edilmektedir. Bu uzun süreç, canlı kalıntılarının (fosil) ve çeşitli radyoaktif maddelerin
(uranyum, toryum ve titanyum gibi) yapılarının incelenmesiyle tahmini olarak çeşitli bölümlere ayrılmıştır. Jeolojik zamanlar ve bu devirlerde görüldüğü tahmin edilen
önemli olaylar aşağıda verilen tabloda belirtilmiştir.
Jeolojik
Zamanlar
ve Süresi

Jeolojik
Devirler

Meydana Gelen Başlıca Olaylar Süresi
✓ Günümüzdeki iklim koşulları oluşmuştur.
✓ Buzulların erimesi ile deniz seviyeleri yükselmiştir.

3. Zaman
Holosen
(Kuaterner)
✓ Egeit Karası’nın çökmesi ile Ege denizi, Marmara
2.5 milyon (Buzul Sonrası)
Denizi ve Karadeniz oluşmuştur.
yıl
✓ İstanbul ve Çanakkale Boğazları ortaya çıkmıştır.

✓ Bitki ve hayvan türlerinin günümüzdeki şeklini
alması.
Jeolojik
Zamanlar
ve Süresi

Jeolojik
Devirler

Meydana Gelen Başlıca Olaylar Süresi
✓ Özellikle Kuzey yarım kürede şiddetli buzullaşma
dönemidir.

3. Zaman
(Kuaterner)
2.5 milyon
yıl

✓ Sibirya, İskandinavya, Kanada ve Batı Avrupa'da
karaların buzullarla kaplanması.
Pleistosen
(Buzul Çağı)

✓ Deniz seviyesi düşmüştür.
✓ Buzullar özellikle Kuzey yarım kürede Ekvator’a
doğru yaklaşmıştır.
✓ Dünya üzerinde önemli oranda bitki ve hayvan
türleri yok olmuştur.
✓ İlk insan ortaya çıkmıştır.

14

Coğrafya 3

1. Bölüm

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

3. Zaman
(Tersiyer)
80 milyon
yıl

Pliyosen,
Miyosen,
Oligosen,
Eosen,
Paleosen

2. Zaman
(Mezozoik)
170 milyon
yıl

Kretase

Jeolojik
Zamanlar
ve Süresi

Jeolojik

Jura
Trias

Devirler
Permiyen,

1. Zaman
(Paleozoik)
370 milyon
yıl

Karbonifer,
Devoniyen,

Meydana Gelen Başlıca Olaylar Süresi
✓ Pangea adı verilen tek ve büyük kıta vardır.
✓ Hersinyen ve Kaledoniyen adı verilen kıvrım dağları oluşmuştur. (Ural ve İskandinav (Dağları)
oluşmuştur.

Silüriyen,

✓ Çok sıcak, nemli ve yağışlı bir iklim dönemi yaşanmıştır.

Ordovisyen,

✓ Dev bitki türlerinden oluşan ormanlar gelişmiştir.

Kambriyen

✓ Zamanın sonlarına doğru taş kömürü yatakları
oluşmuştur.
✓ Dünyanın ısı kaybederek ilk ve ince yer kabuğunun oluşması.

İlkel zaman
(Antekambriyen)
Yaklaşık 4
milyar yıl

✓ Kıtalar birbirlerinden ayrılmaya devam etmiştir.
✓ Antarktika kıtası Avustralya'dan ayrılıp uzaklaşmıştır.
✓ Atlas Okyanusu sırtlarının, Alp- Himalaya ve Ant
Kıvrım Dağları oluşmuştur.
✓ Atlas ve Hint Okyanusları ortaya çıkmıştır.
✓ Dünya'daki linyit, petrol, bor ve tuz yatakları oluşmuştur.
✓ İlk memeli hayvanlar ve çiçekli bitkiler oluşmuştur.
✓ Pangea parçalanarak ayrı kıtalara bölünmeye başlamıştır.
✓ Kuzey yarım küre'de Laurasia, Güney yarım küre’de Gondwana Kıtaları oluşmuştur.
✓ Denizlerin çukurluklarında (jeosenklinal) büyük
oranda tortulanmalar olmuştur.
✓ Atlas Okyanusu’nun kuzeyi açılmış, güneyi ise
açılmaya başlamıştır.
✓ Alp-Himalaya Kıvrım Dağları’na hazırlık dönemidir.
✓ Dinozorlar ortaya çıkmıştır.

