Bir bilge, bir göletin başında oturmaktadır. Susuzluktan kırılan bir köpeğin devamlı olarak gölete kadar gelip, tam su içecekken kaçması dikkatini çeker. Dikkatle izler olayı. Köpek susamıştır ama gölete geldiğinde sudaki yansımasını görüp
korkmaktadır. Bu yüzden suyu içmeden kaçmaktadır. Sonunda köpek susuzluğa
dayanamayıp kendini gölete atar ve kendi yansımasını göremediği için suyu içer. O
anda bilge düşünür: “Benim bundan öğrendiğim şu oldu” der. “Bir insanın istekleri
ile arasındaki engel, çoğu zaman kendi içinde büyüttüğü korkulardır.. Kendi içinde büyüttüğü engellerdir. İnsan bunu aşarsa, istediklerini elde edebilir.” Ama biraz
daha düşününce aslında gerçek öğrendiği şeyin bundan farklı olduğunu görür.
Asıl öğrendiği şey, insanın bir bilge, büyük bir âlim bile olsa, bir köpekten dahi
öğrenebileceği şeyler bulunduğudur.
Felsefeye Giriş, Ahmet Cevizci

42

III. BÖLÜM: BİLİM FELSEFESİ

Bilim, insanda bilme ve anlama ihtiyacına cevap verir, merakı giderir.
HAZIRLIK SORUSU

Zamanın kralı I. Ptolemy, okumakta güçlük çektiği “Elementler’in” yazarı
Eukleides’e (Öklit’e) “Geometriyi kısa yoldan öğrenmenin bir yolu yok mu?”
diye sorar. O da bunun üzerine, “Kusura bakmayın, ama geometriye giden bir
kral yolu yoktur” diye karşılık verir.
Sizce Eukleides’in bu cevabı bilimin yolunun kişiden kişiye değişmemesi
ilkesine örnek olabilir mi?

ANAHTAR KELİMELER

NELER ÖĞRENECEĞİZ?

•
•
•
•
•

• Bilim Felsefesinin Konusu
• Bilim- Felsefe İlişkisi
• Bilimle Yaşam Arasındaki İlişki

Bilim
Bilimsel Yöntem
Hipotez
Teori
Yasa

43

3. BİLİM FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLERİ
Felsefe, tarihsel sürecin ilk başlarından itibaren evren, doğa, insan ve toplum
hakkında soru sorup, bilgi elde etme çabası içindedir. Bilim de aynı konular
üzerinde bilgi elde etme amacındadır ancak gerek elde ettikleri bilgi türü olsun
gerekse bu bilgileri elde etme yöntemleri olsun birbirlerinden birçok konuda
farklılık gösterirler. Ünitemizin bu bölümünde bilim ve bilimsel yöntem hakkında bilgi sahibi olduktan sonra felsefe- bilim ilişkisine değinilecektir. Daha
sonra bilimin insan yaşamındaki olumlu ve olumsuz yeri açıklanarak bilimin
değeri tartışılacaktır

3.1 Bilim Felsefesinin Konusu
Felsefeye göre daha dar kapsamlı bir etkinlik olan bilim felsefesi; “Bilimler hangi
yöntemleri izlemelidir?, Bilimin insan yaşamındaki yeri ve değeri nedir?, Bilimsel düşüncenin işlevi nedir?, Bilimi diğer insani etkinliklerden ayıran özellikler nelerdir?”
gibi sorularla bilimin ne olduğunu, sınırlarını, değerini, bilimsel olayları anlamaya ve
açıklamaya çalışır. Tüm bu sorulara cevap verebilmek için ilk önce bilimin ne olduğunu ve onun izlediği yöntemleri açıklığa kavuşturur.

3.1.1 Bilimin Tanımı
Bilim, insanın kendisini ve evreni anlamasını sağlayan araçlardan birisidir. Bilim,
atomun parçalarından galaksilere kadar uzanan evreni, insanın içinde yaşadığı toplumu, insanı konu alan, nesnel, gözlem ve deneye dayalı, sonuçları genellenebilen zihinsel etkinliklerin ortak adıdır.
Araştırma alanına ve kullandığı yöntemlere göre bilimler iki gruba ayrılır. Biçimsel
(formel) bilimler; kavramsal bilgi üreten, akıl yürütmeye dayalı matematik, geometri,
mantıktır. Olgusal (içeriksel) bilimler ise doğadaki olguları ve bu olgular arasındaki
neden-sonuç ilişkileri araştıran doğa bilimleri (fizik, kimya, biyoloji, astronomi) ile
insanı ve toplumu konu alan tarih, sosyoloji, psikoloji, ekonomi, siyaset bilimi gibi
insan bilimleridir.
Bilimin oluşumu ve işlevi üzerine iki farklı görüş vardır. Bunlar; bilimi dünyayı
anlamada ve doğru bilgiye erişmede bir yaklaşım tarzı, bir yöntem olarak (süreç) olarak kabul eden görüş ile böyle bir yaklaşım tarzının neticesinde ortaya çıkan bir
sonuç, düzenli bilgiler topluluğu olarak (ürün) kabul eden görüştür.

44

3.1.2 Bilimsel Yöntem

Görsel 1.14 Bilim bize olguların bilgisini verir.

Düşünelim
Bilimsel yöntemle elde edilmiş bilgiler mutlak anlamda doğru mudur?
Bilim dış dünyadaki olguları betimlemekle (tanımlamakla) kalmaz. Olguların nedenlerini vererek, bu olguları birbirine bağlayan yasaları bulma ve buna bağlı olarak
ilerde meydana gelebilecek olayların zamanını ve nasıl meydana geleceklerini öngörme çabasındadır.
Amacı evreni anlamak ve açıklamak olan bilimin, bu amacına ulaşmak için izlediği yola bilimsel yöntem adı verilir. Bilimsel yöntem tarafsız, akla dayalı, güvenilir,
eleştiriye açık bilgi elde edilmesini sağlar. Söz konusu yöntem tüm bilim dallarında
birtakım aşamalardan geçerek gerçekleşir.
1) Problemin tespit edilme aşaması: Bilimsel çalışma bir problemle yani nasıl ve
neden gerçekleştiğini bilmediğimiz bir olayın, insanı düşünsel ve fiziksel yönden rahatsız etmesiyle başlar. Bilim insanı tüm çalışmaları probleme cevap bulmak için yapar. Örneğin “ Gelgit olayı neden olur?” Bu bir bilimsel problem tespitidir.
2) Betimleme aşaması: Bu aşamada araştırma konusu olan olgular ve bu olgular
arasındaki ilişkiler belirlenir, bunlar sınıflanır ve problemin nedeni olduğu düşünülen
veriler kaydedilir. Bilim, betimleme aracı olarak gözlem, deney ve ölçme gibi işlemleri

45

kullanır. Örneğin ay tutulması veya gelgit olayı baştan sona dikkatle izlenerek gözlem
sonuçları oluş sırası içinde kaydedilir.
3) Açıklama aşaması: Kavramsal düzeyde olan bu aşamada betimlenmiş olan olgular ve olgular arasındaki ilişkilerle ilgili (gelgit olayının veya ay tutulmasının oluş
nedeni) geçici bir açıklama taslağı olan hipotezler (varsayım) oluşturulur. Bu hipotezleri test etmek, doğrulamak veya kanıtlamak için kontrollü deneyler yapılır. Deney
sonuçları hipotezi doğrularsa hipotez geçerlidir ve kuram (teori) adını alır. Hipotez
yanlış çıkarsa değiştirilir, yeni hipotez oluşturulur, işlemler tekrar edilir. Son adımda
hipotezin öğeleri arasındaki bağlantı matematiksel bir dille ifade edilebiliyorsa o zaman yasalara ulaşılmış olur (kütle çekim yasası gibi)

Problemin
farkına varma

Olgusal çalışma
(Deney,gözlem,
ölçme)

Hipotezi

Hipotez
oluşturma

doğrulamaya
yönelik olgusal
çalışma(Deneygözlem-ölçme

Kuram
(Teori)
geliiştirme

Kuram doğrulamaya
yönelik olgusal çalışma

Bilimsel yasa

Bilimsel yöntemin şüpheye yer vermesi ve eleştiriye açık olması bilimdeki yanlışların düzeltilmesini ve bilimin hep ilerleyen bir nitelik kazanmasını sağlar. Bilimsel
yöntemle elde edilmiş bilgilerin, bilimsel yasaların mutlak anlamda doğruluk iddiası
taşımayacağını unutmamak gerekir. Bir bilimsel yasa ne kadar kesin olursa olsun yeni
bilimsel keşifler ve olgusal kanıtlar aracılığı test edilebilir, değişebilir hatta yanlışlanabilir. Örneğin, Newton fiziği günlük yaşamdaki pek çok olayı açıklamasına rağmen
atom altı parçacıkların ışık hızı ile olan hareketini açıklamada yetersiz kalmıştır. Günümüzde A. Einstein (Aynştayn,1879-1955), W. Heisenberg (Hayzenberg,1901-1977),
N. Bohr (1883-1962) gibi bilim insanlarının çalışmaları ile doğa yasaları kesin ve zorunlu olmaktan çıkıp olası olarak görülmeye başlanmıştır.
Aşağıdaki görsel size bilimsel yöntemle ilgili ne tür bilgiler veriyor? Görüşlerinizi aşağıdaki boşluğa yazınız.

46

Göçün Nedenleri
%20
Diğer
%13

%55
%12

İş bulma
Eğitim
Tayin atama

.....................................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Kaynak TUİK 2016

3.1.3 Bilimin Değeri
Bilim bir toplumun itici gücüdür. Toplumlara daha fazla ve daha iyi gelişme imkânı
sağlayan bilimin insanların yaşamında entelektüel bir değeri de vardır. Bilim, insanlara belli bir dünya görüşü oluşturma, belli ilkelere göre düşünme, olaylara ve olgulara
nesnel, eleştirel bir bakış açısıyla bakma imkânı verir. Bireylere kazandırdığı bilimsel
zihniyet ile dürüst ve tarafsız olmayı, sürekli yeni değerler, bilgiler ve karşılaştırmalarla
görüşlerini test edebilmesi gerektiğini öğretir. Karşılaşılan problemleri sabırlı, etraflı
ve uzak görüşlü bir şekilde ele alma alışkanlığı kazandırır. Bilme merakı sayesinde
özgürleşen insanın hurafelere ve batıl inançlara bel bağlamayıp bilginin peşinde
olması, yaşanılan toplumun daha refah, daha güzel hale gelmesine yol açar.
Diğer yandan bilimi değerli kılan günlük yaşama kazandırdığı kolaylıklardır. Teknolojik araç ve gereçler bilimsel bilginin günlük yaşama girmiş şeklidir. Örneğin, tıp
bilimi, kriminoloji (suç bilimi), savunma sanayi, eğitim, bilişim, biyomühendislik,
enerji, organik kimya endüstrisi ve bu uygulamalarında görmekteyiz. Röntgen ışımaları, tomografi cihazları, ölçme aletleri ile hastalıklar kolayca teşhis edilirken; DNA
testi, parmak izi, hatta saç telinden suçluların tespiti, uydudan yer tespiti yapan çok
hassas araçlarla terör odaklarının tespiti, genel ağ ortamında insanların oturdukları
yerden birçok işlerini hâlledebilmeleri gibi birçok alanda teknolojinin nimetlerinden
yararlanılmaktadır.

47

3.2. Bilim-Felsefe ilişkisi

Görsel 1.15 Felsefe bilim, bilim de felsefe üzerine düşünme gereği duyar.

Felsefe genel bir varlığı anlamlandırma faaliyeti olarak bilimden önce gelir. İlk çağda
insanların içinde yaşadıkları evren ile ilgili sorgulamaları bilimlerin doğuşuna zemin
hazırlamıştır. Bu nedenle ilk çağda filozof olarak adlandırılan insanlar aynı zamanda bilim insanlarıdır. Örneğin, ilk çağ filozoflarından Thales, Pythagoras, Aristoteles,
Platon gibi filozofların astronomi, matematik, geometri alanlarında ortaya koydukları
çok önemli bilgiler bugün bile hâlâ kullanılmaktadır. Zamanla bilimlerin felsefeden
ayrılarak, ayrı birer bilgi alanı hâline gelmiş olmaları, bu iki alanın ilişkisini koparmamış, birbirinden beslenen alanlar olarak yakın ilişkileri devam etmiştir.
“Bilimsel keşifler
ve bilim tarihi yalnızca
mantıksal, akılsal süreçlerin bir ürünü değildir;
bilimin temelinde akıl
dışı, mantık dışı, bilim
dışı öğeler; metafizik,
dinsel, büyüsel, sanatsal
ve hepsinden önemlisi
felsefi öğeler de bulunur.”
Alexandre Koyre

48

Amaç bakımından bilim ve felsefe arasında paralellik
bulunur. Her ikisi de hazır ve basmakalıp bilgi ile yetinmeyip eleştirici bir tavırla evrendeki düzenin sebep ve
kanunlarına inmek, insanı ve hayatı anlamak isterler.
Aralarındaki fark, yöntem yönündendir. Bilimler, olaylar ve olgular dünyasındaki bir problemi bunlara uygun
bir araştırma tekniği ile neden-sonuç ilişkisini ortaya koyarken; felsefe ele alınan bu olayların özünü ve kullanılan kavramların anlamını vermeye çalışır.
Bilimlerin buluş ve ilerleyişleri felsefe için yönlendirici olurken; felsefenin bilimlerin vardığı sonuçları birleştirerek değerlendirmesi bilimler için ufuk genişletici
olmakta, düşünme hazinesine yeni açılımlar eklemekte-

dir. Örneğin felsefecilerin “Değişmez doğa yasaları var mıdır?” sorusunu fizik bilimi
kesinliği yüksek bir cevap vermiş olmakla (yer çekimi yasası, suyun kaldırma kuvveti
gibi) birlikte bu cevap felsefecilere yeni bir soru alanı açmaktadır. “Doğa yasası nedir?,
“Nedensellik ve mekanizm nedir? gibi sorularla felsefeciler bilimlerdeki kavram ve ilkeleri aydınlatarak, onların gerçekliği yansıtmadaki başarılarını eleştiriye tabi tutarak,
bilimlere doğru yöntemlere ulaşma, teori kurma ve geliştirme olanakları sağlar. Bilimsel bilginin değerini, diğer bilgi türleri arasındaki yerini ve önemini ortaya koymak
yine felsefenin işidir.
Kısaca B. Russell’ın (Rasıl,1872-1970) “Bildiklerimiz bilim, bilmediklerimiz felsefedir” sözünde ifade ettiği gibi bilim, insanların dikkatini dış olaylara çekerken, felsefe
dikkatleri yeniden olaylardan insana çekmekte, böylece bilmekte olan zihnin bilmedeki imkân ve sınırlarını tartışmaya açmaktadır.

3.3. Bilimle Yaşam Arasındaki İlişki

Görsel 1.16 Bilimin sağladığı imkanları şu ya da bu doğrultuda kullanmak insana kalmıştır.

Düşünelim
B. Russell’ın,“Bilgelikle birleştiğinde bilimin sağladığı kudret tüm insanlığa büyük ölçüde refah ve mutluluk getirebilir. Tek başına ise yalnız yıkıntıya yol açar”
sözünden ne anlıyorsunuz?
Günümüz bilgi çağı, bilimin hayatımızla nasıl iç içe geçtiğini, onun yaşamımızın
ayrılmaz bir parçası hâline geldiğini gösterir. Kullandığımız araba, bindiğimiz uçak,
anında bilgiye ulaşmayı sağlayan iletişim araçları hayatımızı kolaylaştırmakta, hastalıklarımıza daha kolay çözüm bulabilmekteyiz. İnsan yaşamını kolaylaştırmak için

49

Görsel 1.18 Bilim ve teknoloji
günümüzün ayrılmaz ikilisidir.

Görsel1.19 “Bilim savaş zamanında bizi param parça etmeye yarıyor; barış zamanında da yaşamımızı çekilmez duruma sokuyor”
Einstein

50

üretilen teknoloji, insanın yaşam kalitesini artırmak için
yapıldığı sürece faydalıdır ancak madalyonun bir de ters
yüzü vardır. Bilim, özellikle bilime dayalı teknoloji bugün insanların yaşamına tahakküm edebilmektedir. B.
Russell’in de dediği gibi bilim ve teknoloji insanlığı ileri
götürebildiği gibi, insanlara zarar verecek hâle de gelebilmektedir. İnsani özden uzaklaşma, makineleşmeyle
birlikte işsizlik sorunlarının artması, yalnızlaşma ve yabancılaşma, gibi sorunlar bunlardan bazılarıdır.
Bilim ve teknolojinin fayda ve zararı kendisinde değil, hangi amaçla ve kimlerin elinde olduğuna bağlıdır.
Örneğin, bilgisayar ve genel ağ bize bilgi dünyası ile teknoloji dünyası arasında köprü kurarak hayatımızı kolaylaştırmayı amaçlamasına rağmen; genel ağ ortamında
işlenen bilişim suçları (hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, özel yaşamın gizliliğinin ihlali ve cinsel istismar gibi)
sadece bireylerin değil, ülkelerin güvenlik ve ekonomik
bütünlüğüne yönelik bir tehdit oluşturur hâle gelmiştir.
Francis Bacon’ın (Beykın,1561-1626) da dediği gibi
“Bilgi güçtür.” Ancak bu güç bilimin yıkmak ve yok etmek amacıyla kötüye kullanımını gerektirmemektedir.
Savunma amaçlı üretilmesi gereken silahların yok etmeye odaklanması, küresel ısınma, çevre kirliliği, doğal kaynakların azalması, genetik bilimi çalışmalarının
korkutucu sonuçlar içermesi, bilim insanının suçu değil,
bilimi kötü niyetle kullanan insanların suçudur. Doğu
tıbbının önemli hekimlerinden olan Ebubekir Razi (865925)’nin “Bir dirhem ilim, bin okka edebe muhtaçtır”
sözünde ifade gibi sorun üretilenin insanlığın yararına
kullanılıp kullanılmaması sorunudur.
Kısaca bilim, her iki durumda da, yani gerek olumlu
ve yapıcı gerekse olumsuz sonuçlara yol açacak biçimde
kullanıldığı zaman, yaşantımızı doğrudan etkilemektedir.

3. Uygulama:
I. Bilimin büyük trajedisi, güzelim bir hipotezin acımasız bir gerçek tarafından
öldürülmesidir. Bu görüş, bilimsel hipotezle ilgili aşağıdaki yargılardan hangisini
destekler?
A) Hipotez oluşturulurken bilimsel yasalardan yararlanılmalıdır.
B) Bir hipotezi çürütecek kanıtın bulunamamış olması, o hipotezin doğru olduğunu
gösterir.
C) Bilinmeyenin açıklanmasını sağlayan hipotezler güzel görünür.
D) Bir hipotez doğru görünse de araştırma bulguları onun yanlış olduğunu ortaya
koyabilir.
E) Hipotez hem yalın hem doğru olmalıdır.

(2002—ÖSS sorusu)

II. Aşağıdaki ifadelerdeki boşluklara parantez içinde verilen kavramlardan uygun olanı yerleştiriniz (öznel, betimleme, hipotez, nesnel, bilimsel yöntem, yasa).
1. Bilim…………… , felsefe……………bir etkinliktir
2. Olgular arasındaki ilişkileri saptama, sınıflama ve kaydetme bilimsel yöntemin……….……………..aşamasında gerçekleşir.
3 ………………..bir yanı ile eylemsel, bir yanı ile düşünsel bir süreçtir.
4. Gözlem ya da deney sonuçları karşısında doğrulanmış olan genellemelere……………, henüz doğrulanmamış ya da yeterince doğrulanmamış olan genellemelere ise…………………..denir.
III. Aşağıdakilerden hangisi bilimin hangisi felsefenin özelliğidir? Boş bırakılan
yerlere yazınız.
1.

Nesnel olma (.................... )özelliğidir.

2.

Deney ve gözleme dayanma (.................... )özelliğidir.

3.

Gerçeğe ulaşmaya çalışma hem (.................... ), hem de (.................... )özelliğidir.

4.

Kavramsal düşünme ve mantıksal çözümleme işlevi (.................... )özelliğidir.

5. Konusu bakımından evrensel olma (.................... ), cevapları bakımından evrensel olma (.................... )özelliğidir.
6.

Evreni ve insanı anlamak hem (.................... ), hem de (.................... ) özelliğidir.

