ulaşmak için çaba gösterirler. Bu arayışta her tür bilgiyi eleştirel bir gözle değerlendirirler. Böylelikle esasında
hepsinin yaptığı felsefe denilen düşünme etkinliğidir.
Öyleyse bu kadar çok anlayışın olması bize, felsefenin
hiç bitmeyecek bir sorgulama ve araştırma olduğunu
gösterir. Felsefe de aynı konuda birbirini yok edemeyen
farklı fikirlerin olması insanın değişmez, mutlak bilgiyi
elde edemeyeceğinin ancak bu arayışın daima süreceğinin bir göstergesidir.
Bu açıklamalardan sonra, filozofların yaptıkları felsefe tanımlarında benzer ve farklı noktalar olabileceğine
göre bu tanımlara bakalım:

Görsel 1. 6. Platon
(MÖ 427-347)

Antik Yunan filozofu Platon (MÖ 427-347)’a göre felsefe, “Doğruya varmak, var olanı bilmek için düşüncenin
yöntemli bir çalışmasıdır.” Buna göre o, felsefeyi, insanı
hakikate götürecek bir yol olarak görür. Bazı filozoflar da
felsefeyi, varlıkla ilgili bir tür bilgi ya da bilgelik olarak
görmüşlerdir. Filozofun da bilgiden amacı gerçeğin bilgisini yakalamaktır. Yine bir Yunan düşünürü olan Aristoteles (MÖ 384-322) felsefeyi “Var olanın ilk ilkelerinin
ve temellerinin araştırılmasıdır.” şeklinde tanımlamıştır.
İslam filozofu El-Kindi (801-873), “Felsefe, insanın
gücü ölçüsünde varlığın hakikatini bilmesidir.” derken,
Türk-İslam filozofu Farabi (870-950)’ye göre felsefe, “Var
olmaları bakımından varlıkların bilinmesidir.”
İbn-i Sina (980-1037) ise insan aklının sınırlı olduğunu, bu nedenle de insanın nesnelerin hakikatini bilemeyeceğini savunmuştur. Buna göre o, felsefenin amacını
“Bir insanın nesnelerin hakikatlerini kavrayabileceği kadar kavramasıdır.” şeklinde vermiştir.

Görsel 1. 7. Avicenna, Avrupalıların İbn Sina’ya taktığı
“Vazgeçilmez” anlamında
bir isimdir.

18

Alman filozofu Immanuel Kant (İmmanuel Kant)
(1724-1804) Aydınlanma Dönemi düşünürüdür. Bu dönemin temel motifi akıldır. O yaşadığı dönemin etkisiyle
aklın bilme yetisinin sınırlarını sorgulamış, aklın insan

yaşamında yol göstericiliğine öncelik tanımıştır. Kant’a
göre, “Felsefe kendisini akla dayanan nedenlerle meşru
kılmak veya haklı çıkarmak iddiasında bir zihinsel etkinlik biçimidir.” Buna göre felsefe, insanın her türlü akıl
yürütmesini birtakım gerekçelerle ortaya koymasını sağlayan bir etkinliktir.
Tüm bu felsefe tanımları felsefede tek bir doğru görüşün kabul edilmediği, aynı konuda farklı fikirlerin olduğunu gösterir. Bu düşünce zenginliği aslında felsefenin doğasını aydınlatmaktadır. Felsefe, ilk ortaya çıktığı
andan günümüze dek gelişmiş, değişmiş bir etkinliktir
ancak olmuş bitmiş bir yapısı yoktur. Bunu Karl Jaspers
(1883-1969), “Felsefe yapmak, sürekli yolda olmaktır.”
diyerek ifade etmiştir. Benzer şekilde felsefenin eleştirel,
sorgulayıcı bir düşünüş ve bitmeyecek bir arayış olduğuna vurgu yapan başka filozoflarda vardır. Bu düşünürlerden biri olan Türk düşünürü Hilmi Ziya Ülken (19011974) felsefeyi, “Bir eleştirme ve tespit etme faaliyeti”
olarak tanımlamıştır. Ülken aynı zamanda felsefeyi ''varlık hakkındaki düşünce ve bu düşünce üzerinde düşünce'' olarak da görmüştür. Ona göre felsefenin en önemli
problemleri varlık ve insandır. Diğer bir Türk düşünürü
Takiyettin Mengüşoğlu (1905-1984) ise felsefeyi, “Nesnel gerçekliğin hemen her boyutunda olup bitenler üzerinde gerçekleştirilen sorgulamadır, çok yönlü, kuşkulu
ve derinlemesine düşünce biçimidir.” şeklinde değerlendirmiştir.

Görsel 1.8. K. Jaspers’e göre
felsefe, yolda, hakikat yolunda olmaktır.

3. Uygulama: Filozofların yaptıkları felsefe tanımlarındaki benzer ve farklı noktaların neler olabileceğini düşünerek aşağıda ayrılan yere yazınız.
..........................................................................................................................................

19

1.1.4. Filozof Kimdir?

Görsel 1.9. İtalyan Rönesans sanatçısı
Raphael (1509-1511) tarafından yapılan tabloda Sokrates, Platon, Aristoteles, Diogenes gibi pek çok filozofun
resmedildiği görülmektedir.

Ne bilgi filozofun malıdır ne de bilgelik filozofun sahip olduğu bir
şeydir. Bu anlayıştan hareketle filozof, bulduğu
her tür bilgiye asla hakikat gözüyle bakmaz. O,
hiçbir varsayımı, çıkarımı, bilgiyi sorgulamadan, eleştirmeden kabul
etmeyen bir kişidir.

20

Günümüze ulaşmış bir hikâye vardır. Hikâyeye
göre kendini beğenmiş, giyinip gezmekten başka hiçbir şey düşünmeyen bir kral varmış. Bir gün komşu
ülkenin kralı kendisini ziyarete geleceğini bildirmiş.
Bunun üzerine kral kendisine dünyada eşi benzeri
olmayan bir elbise diktirmeye karar vermiş. Bu işten
çıkar sağlamak isteyen terziler ise kralı sadece zeki
insanların görebildiği iddia edilen bir elbise diktiklerine inandırmışlar. Sarayda kimse elbiseyi görmediği
hâlde, diğerleri aptal olduğunu düşünmesin diye görüyormuş gibi rol yapmış. Saraydan çıktığında onu
gören halk şaşırmış ama cesaret edip de krala gerçeği
söyleyememiş. Ansızın küçük bir çocuk “Kral çıplak!” diye haykırmış.
Hikâyedeki çocuğun tutumu ile filozofun tutumu arasında bir bağlantı kurmak gerekirse sizce
bir filozofu diğerlerinden ayıran özellikler neler
olabilir?
Önceki dersimizde filozofların var olan her şeyle ilgili
tam, eksiksiz bilgilere sahip olmaktan çok, sürekli hakikati arama yolunda olan kişiler olduğunu söylemiştik.
Yine Karl Jaspers (1883-1969)’ın filozof için “Bilgeliğin
peşinden koşan.” ifadesini kullandığını hatırlayalım.
“Bilgiyi seven, bilgelik arayışına muhtaç olduğunu
hisseden filozofu diğer insanlardan farklılaştıran şey,
onun kendi kendine soru soran kişi olmasıdır.” O, tüm
hayatı boyunca görüp duyduğu her şey hakkında
sorgulama yapan, onlardaki problemleri gören birisidir.
Filozof düşüncelerini mantıksal bir tutarlılıkla ortaya
koyan ve sistemli bir bütünlük içinde sunandır. O,
karşıtlıkları içinde hayatı, hayatın anlamını,
anlamsızlığı, doğruyu yanlışı, iyiyi kötüyü, bizi
mutluluğa götüreni bilmeye çalışır. “Wittgenstein’ın
belirttiği gibi “Filozof, hiçbir düşünce coğrafyasının
vatandaşı olamaz.”

Filozofun yaptığı tüm insanlığın sorunlarını kendine
problem edinmek, bilim, sanat, siyaset gibi her alanda
düşünerek yeni, özgün fikirler ortaya koyabilmektir.
Onların getirdiği bu düşünce zenginliği ve yaşama tarzı
yoluyla insanlar etrafında olup bitenleri fark eder ve gerçekleri görmeye başlarlar. Filozof, var olan her şeyi ve insan yaşamını bütün boyutlarıyla kavramaya çalışırken de
alçak gönüllüdür ve “Ben bilirim.” iddiasında değildir. O,
neyi bilip neyi bilmediğinin farkındadır. Kendi ön yar- Görsel 1.10. Filozof dünyada
gılarıyla, bilgisizlikleriyle yüzleşebilir ve kibre kapılmaz. var olan sorunları kendine
Doğruların onu araştıran herkese açık olduğu anlayışıyla problem edinen kişidir.
hakikate ulaşma isteğini taşır ve soruşturma azmini sürdürür. Bunların yanı sıra filozof, dediği ile yaptığı birbiri
ile uyumlu olan, savunduğu düşünceleri hayatına aktarabilen bir kişidir. O, bilgece bir hayat tarzının yaşayan
örneğidir.
Filozoflar, “Kral Çıplak!” isimli hikâyedeki gerçeği
haykırarak söyleyen çocuk gibi doğruları olduğu gibi
söylerler. Sonra çorap söküğü gibi arkası gelir. Herkesin
çocuğu onayladığı gibi filozofların çabası da toplumda
er ya da geç fark edilir. Hakikat peşinde koşan bu filozoflar, eleştirel düşünen ve düşündüklerini her koşulda
söyleyenlerdir. Bu yönleriyle filozoflar yaşadığı toplumGörsel 1.11. Esas marifet
da insanlarla ters düşme pahasına ve gerektiğinde ölümü “Kral Çıplak!” diyebilmektir.
göze alarak uyarma ve uyandırma sorumluluğu taşıyan
kişilerdir.
4. Uygulama: Genel Ağda Eba sitesine girerek “yeni bir sunu oluşturma” konulu
videoyu izleyiniz. Sunumun nasıl hazırlandığını öğrendikten sonra hem yukarıdaki metinden yararlanınız hem de başka kaynaklardan araştırma yapınız. Ardından bilişim teknolojilerini kullanarak “Filozof Kimdir?” sorusunu cevaplayıcı bir
sunum hazırlayınız. Böylelikle hazırladığınız bu sunumu çevrenizdekilerle veya
sanal ortamda paylaşınız. (Sunumdan sonra ünitenin bitimindeki kontrol listesini
uygulayarak öğrendiklerinizi değerlendiriniz.)

21

1.2. FELSEFİ DÜŞÜNCE
Ünitemizin bu bölümünde öncelikle felsefi düşüncenin nasıl ortaya çıktığını, felsefi
düşüncenin merak etme, sorgulama, şüphe etme, eleştirel olma gibi temel özelliklerini
tanıyacağız. Ardından Nermi Uygur’un “Bir Felsefe Sorusu Nedir?” isimli denemesinden hareketle felsefe sorusunun özelliklerini tespit edeceğiz.

1.2.1. Felsefi Düşüncenin Ortaya Çıkışı
Denizde fırtınalar koparan, korkunç dalgaları
oluşturan ve yıkıcı depremleri meydana getiren sebep ne olabilir? Bir zamanlar insanlar bunun sebebini Tanrı Poseidon’un, Zeus ve Athena gibi diğer
tanrılara olan öfkesiyle açıklamışlardır.

Görsel 1.12. Yunan mitolojisinin baş
tanrısı Zeus’un erkek kardeşi olan Poseidon deniz ve nehir tanrısıydı.

Sizce neden insanlar mitolojik açıklamalarla
yetinmemişlerdir? Felsefi düşünce nasıl bir
arayışla başlamıştır, hiç merak ettiniz mi ?

Yeryüzüne adım attığı andan itibaren insan, evrensel bazı soruların cevabını merak etmiştir: “Doğada var
olan her şeyin kökeni ve nedeni ne olabilir?, Evren nedir ve nasıl oluşmuştur?, İnsanın ve evrenin var olma
nedeni ne olabilir?” bunlar sorulan sorulardan sadece
bir kaçıdır. Peki şimdi düşünelim ve kendimize soralım:'' İnsanoğlu evreni nasıl anlamış, ona nasıl yorum
getirmiştir? ''Doğadaki tüm olayların bir düzen içinde
olduğunu gözlemleyen insanlar, bunların gerisinde bir
nedenin olması gerektiğini düşünmüştür. Başlangıçta
evren, doğa ve kendisi hakkındaki bu soruların karşılığını dinî-mitolojik açıklamalarla vermiştir. Başka bir
ifadeyle, insanlar, olayların asıl nedenlerini açıklayamadığında evrende olup biten her şeyi; hayal gücüne

22

dayalı olarak, bunların gerisinde pek çok doğaüstü güç
ve insanüstü varlık olduğuna inanarak anlamlandırma
yoluna gitmiştir. Binlerce yıllık birikimin sonunda oluşmuş olan dinî-mitolojik açıklamalar o zamanın mevcut
bilgi koşullarında yeterli görülmüş ve tartışmasız kesin
kabul edilmiştir. Öte taraftan zamanla insanlar bu açıklamalardan tatmin olmamış, bunlardan şüphe duymaya
ve onların verdiği yanıtları sorgulamaya başlamıştır. İşte
felsefe, var olan her şeyin nedenini, esasını merak eden
ve bunları bilmek, anlamak ihtiyacı duyan insan aklının
her tür bilgiyi eleştiri süzgecinden geçirme çabasıyla MÖ
6.yy.da İyonya’ da doğmuştur.
Bağımsız bir düşünce faaliyeti olarak felsefenin, Antik Yunanlılarda başladığı kabul edilir. Bugün bildiğimiz
anlamdaki “var olanlar üzerine akla dayalı, sistemli bir
düşünme” olan felsefeye yol açan Yunanlılar olmakla beraber bu bir mucize veya tesadüf değildir. Bununla birlikte Antik Yunan dışında da Çin, Hint, Sümer, Mezopotamya, Mısır ve İran’da önemli bir düşünce geleneğinin bulunduğu ifade edilir. Ne var ki bu medeniyetlerde
“hikmet” denilebilecek öğeler bulunmakla birlikte bilimsel ve felsefi düşünce genelde dinî-mitolojik öğelerin
etkisi altında kalmıştır. Yapılan çalışmalar pratik hayatın
zorunlulukları sonucunda elde edilmiştir. Bu nedenle onların düşünceleri felsefe öncesi düşünceler olarak
nitelendirilmiştir. Antik Yunanlıların doğaya yönelimleri ise pratik kaygılardan uzak, sadece bilmek isteğiyle
gerçekleşmiştir. Onlar kendilerine sunulan her tür bilgiyi, anlayışı kendi düşünce birikimleri ve eleştirel bakış
açısıyla değerlendirmişler; evren, insan, doğa hakkında
akılsal kanıtlamalara dayanan genel, sistemli, kuramsal
düşünceler geliştirmişlerdir. Coğrafi koşullarından dolayı gemicilik ve ticaretle uğraşan Antik Yunanlılar, zengin
liman kentlerinde doğudaki medeniyetlerle ticari ilişkilerde bulunarak maddi refah düzeyine ulaştıkları gibi

Bilgi Kutusu
İyonya aşağı yukarı bugünkü İzmir ve
Aydın illeri ile karşılarındaki adaların olduğu bölgelerdir.

Görsel 1.13. İyonya denilen
bölgede yer alan Milet antik
kenti

23

Antik Yunanlılarda felsefe; eleştirel bir zihniyetle dinî-mitolojik düşünceden kopuşun sonucunda insanların doğayı,
doğaüstü değil de yine
doğada bulunan nedenlerle açıklamasıyla insan
aklına dayanan bağımsız
bir faaliyet olarak başlamıştır.

onlarla yoğun bir kültürel alışverişte de bulunmuşlardır.
Bu durum onlara maddi ihtiyaçlarını karşılamalarıyla
beraber maddi kaygılar duymadan, felsefe için kaçınılmaz, olan boş zamanı da kazandırmıştır. Böylelikle doğu
medeniyetleriyle olan etkileşimleri sayesinde bu kültürlerin bilgi birikimlerinden yararlanmışlardır. Antik
Yunanlılar, doğu medeniyetlerinden sadece bilgi, buluş,
öğreti almamışlar aynı zamanda onların farklı görüşleri
ve bakış açılarını da tanımışlardır. Meraklı ve araştırmacı bir millet olmalarının da etkisiyle onlardan edindikleri bilgileri neden, niçin sorularıyla değerlendirmişler,
kendilerine sunulan bilgilerle yetinmeyip dünyada olup
bitenlerin gerçek sebebini merak etmişler ve anlamaya
çalışmışlardır. Bu sayede her tür düşünceye eleştirel gözle bakabilmişlerdir. Bunlara ek olarak, Antik Yunan'da
var olan demokratik düzen özgür düşüncelerin çıkması
ve yaşaması için olumlu bir zemin oluşturmuştur.

5. Uygulama: Antik Yunan'da felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşulların neler
olabileceğini düşünerek aşağıda ayrılan yere yazınız.

Felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullara bakılacak
olursa; bilme merakının olması, maddi refah ortamı, hazır bulunan bilgi birikimi ve bu farklı fikirlerin zenginliğiyle doğan kültür alışverişi, hoşgörü ve özgür düşünce
ortamı ile doğayı akla ve gözlemlere dayalı olarak açıklama çabası görülür. Felsefe durup dinlenmeden, gerçekliğin doğru bilgisine ulaşmayı istemektir.

24

1.2.2. Felsefi Düşüncenin Özellikleri
Thales (Tales) (MÖ 624-546), dünyadaki düzen,
mevsimlerin birbirini izleyişindeki kusursuzluk karşısında hayrete düşmüş; gökyüzündeki güneş, ay ve yıldızların muhteşem görünüş ve dizilişi karşısında âdeta
dehşete kapılmıştır. Bu düzenin kaynağını, gökyüzündeki dev nesneler arasındaki ilişkiyi, var olanların nereden gelip nereye gittiklerini merak etmiştir. Thales,
bir şeylerin neden var olduğunu sorgulamış, anlamaya
çalışmıştır. O, yeryüzündeki şeyleri bir kenara bırakıp
“gökyüzünde olup bitenlere” ilgi göstermiştir. Thales,
bir gün yanında gündelik işlerini yaptırdığı kölesiyle
gezintiye çıkmıştır. Anlatılanlara göre, gökyüzüne bakarken, önündeki çukuru göremeyip yere boylu boyunca serilmiştir. Thales yere serilmekle de kalmamış
kölesinin alayına hedef olmuştur. Kölesi “Siz filozoflar
böylesiniz, ayağınızın altındakileri görmezken göklerde olup bitenleri anlamaya çalışırsınız!” demiştir.

Görsel 1.14. İlk Çağ'daki filozoflar aynı
zamanda dönemin bilim insanlarıdır.
Onların doğayı anlama arzusu felsefe ve
bilimin doğmasına neden olmuştur.

Sizce bu metinde felsefi düşüncenin hangi temel
özelliklerinden bahsedilmektedir?
Burada öncelikle Görsel 1.14’ü inceleyelim ve soru
metnini okuyalım. Sonra ikisi arasında bir ilişki kuralım.
Felsefi düşüncenin en temel özelliklerinden üç tanesinin
karşınıza çıktığını fark edeceksiniz. İlki insanın hayret
etmesi, ikincisi merak etmesi, üçüncüsü soru sormasıdır.
Hayret insanın evrende olup bitenler karşısındaki şaşkınlığı ve hayranlık duygusudur. Bu duygu, onda bilme
isteği doğurur ve onu soru sormaya iter. Merak; gerçeği
bulmak isteyen insanın bilme arayışı, öğrenme isteğidir.
Sorgulamak ise doğruya ulaşma çabasıyla insanın kendi yaşamıyla, evrenle ve bunların anlamıyla ilgili belirli
türden sorular sormasıdır. Düşünme soru sormakla başladığından felsefede, sorular cevaplardan daha önemlidir. Soru sormanın durması demek, felsefenin durması
demektir.

25

Felsefe denilen düşünme etkinliği, hayret ve merakla
başlar, sorularla doğar, büyür ve gelişir. Böylece sorgulamaya başlayan insan, düşünmeye ve bilmeye de başlamış
demektir. Söz gelimi, “Güzellik nedir?” sorusunu soran
bir kişi, var olan güzellikler karşısında kendisini hayretten alıkoyamaz ve güzelliğin ne olduğunu sorgulamaya
başlar. Böyle bir insanın aynı zamanda şüphe etmekte
olduğu görülür. Şüphe, kendisine sunulan bilgilerle yetinmeyen insanın, var olan şeylerin olduklarından başka
Görsel 1.15. İnsan, parçası oltürlü de olabileceklerini düşünme eğilimidir.
duğu dünyadaki her şeyi merak eder ve şüpheyle karşılar.

6. Uygulama: Şüphe gibi bir düşünme eğilimini durdurmanın veya sınırlandırmanın insana ne gibi etkileri olabileceğini aşağıda ayrılan yere yazınız.
............................................................................................................................
............................................................................................................................

Bilgi Kutusu
Dogmatiklik, her
türden eleştiri ya da
tartışmaya kapalı olmak, öne sürülen ilkeleri, öğretileri eleştirmeden, sorgulamadan
olduğu gibi benimsemektir. Dogmatik yanıtlarla yetinmek, bir
bakıma felsefeden vazgeçmektir.

26

Şüphe, felsefi sorgulamayı harekete geçireceği için
oldukça önemli bir güçtür. İnsan düşüncesinin zenginleşmesi ve farklı fikirlerin doğabilmesi buna bağlıdır.
Dogmatik olmak ise düşünmenin önündeki en büyük
engeldir. Şüpheden ve sorgulamadan vazgeçmek, yeni
düşüncelere açık olmamak demektir. Öyleyse insanın
dogmatik olmaması, öğrendiklerini, bildiklerini şüpheyle karşılaması, bunları sorgulaması gerekir.
Eleştirel olmak, ileri sürülen düşüncelerin derinlemesine sorgulanarak, doğru ve yanlış yanlarının belli
ölçütlere göre değerlendirilmesi demektir. Buna göre
eleştiri, tarafsız olabilme, görüşlerdeki tutarsızlıkların
ortaya çıkarılması, öne sürülen düşüncelerin soruşturulması, sağlam bir şekilde temellendirilmesi ve geliştirilmesi açısından gereklidir.

