Tesadüfen bir araya gelmiş, yan yana
birlikte bulunan insanlar arasında zaman
ve mekân yakınlığı bulunsa da
aralarında karşılıklı bir etkileşim
olmadığı için sosyal grup olarak
adlandırılamaz. Bunlar sosyal yığın olarak adlandırılır. Örneğin,
maç izlemek için toplanan insanlar, karşıdan karşıya geçmek için
kaldırımda bekleyenler gibi. Aynı
fiziki mekânı paylaşmayan, ancak
bazı ortak özellikleri (yaş, cinsiyet, meslek, gelir gibi) taşıdıkları
için bütünler halinde düşünülen
topluluklar sosyal kategori olarak tanımlanır. İlkokul çağına
gelen çocuklar, etnik azınlıklar, X
partisi taraftarları sosyal kategoridir, sosyal grup değildir.

15

Sosyoloji 1

A. Üye sayısına göre;
Küçük gruplar: Az sayıda üyenin ve yüz yüze ilişkinin olduğu gruplardır. Aile, seyahat
grupları, oyun grupları gibi.
Büyük gruplar: Üye sayısının fazla olduğu, üyelerinin birbirini tanımadığı, ilişkilerin
daha sınırlı ve resmi olduğu gruplardır. Şehir, millet gibi.
B. Sürekliliğine göre;
Sürekli gruplar: Grup üyelerinin ömründen daha uzun bir sürekliliği olan gruplardır.
Aile, şehir, köy gibi.
Geçici gruplar: Belli bir amaç için geçici olarak bir araya gelen bireylerden oluşan, amaç
gerçekleşince dağılan gruplardır. Oyun ve eğlence grupları, kamp yapan öğrenciler, turist
kafileleri gibi.
C. Grubun kuruluşuna göre;
Resmi gruplar: Yazılı kurallara (yasa- yönetmelik) göre oluşturulan, grup üyelerinin
görev ve sorumlulukları belli olan, üyeliğin resmi atama ile belirlendiği gruplardır.
Bankalar, siyasi partiler, okullar, hastaneler bu türden gruplardır.
Resmi olmayan gruplar: Yazılı kurallara gerek duyulmayan, kendiliğinden oluşan
gruplardır. Arkadaş grupları, aile, oyun grubu gibi.
D. Bireyin gruba katılışına göre:
İsteğe bağlı gruplar: Bireyin isteyerek, kendi iradesiyle katıldığı gruplardır. İş grupları,
dernek ve vakıflar, hobi grupları gibi.
Zorunlu gruplar: Bireyin iradesi dışında zorunlu olarak katıldığı gruplardır. Aile, akraba,
millet gibi.
E. İlişki biçimine göre;
C. H. Cooley (Kuliy, 1864-1929) üyeler arasındaki ilişkinin niteliğine göre grupları birincil
gruplar ve ikincil gruplar diye ikiye ayırır.
BİRİNCİL GRUPLAR
Üyeleri arasında yüzyüze, samimi, güven
verici ve sürekli bir ilişki vardır.
Biz bilinci güçlüdür ve üyeleri arasında
dayanışma vardır.

16

İKİNCİL GRUPLAR
Üyeleri arasında daha resmi kısa süreli
ilişkiler vardır.
Ben duygusu güçlüdür.

Toplumsal kontrol yazılı olmayan
kurallarla sağlanır.

Üyeler arasındaki karşılıklı hak ve
yükümlülükler yasalarla, yönetmeliklerle
belirlendiği için toplumsal kontrol yazılı
kurallarla sağlanır.

Aile, akraba, komşuluk ve arkadaş
grupları örnektir.

Dernekler, bankalar, sendikalar, siyasi
partiler, şirketler örnektir.

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

F. Tönnies (Tönyes, 1855-1936), grupları büyüklük, amaç ve duygusal yoğunluk
özelliklerine göre cemaat ve cemiyet olarak ikiye ayırır. Tönnies’e göre cemaat,
modern endüstri toplumları öncesinde görülen, ırk, etnik yapı ve kültür bakımından
farklılaşmamış bireylerden meydana gelen, bireyler arasındaki ilişkilerin şahsi, sıcak,
samimi olduğu küçük, homojen (benzer) ve kapalı topluluklardır. Cemiyet ise modern
endüstriyel toplumlardaki resmî, geçici, rasyonelliğe ve kişisel çıkarlara dayalı ilişkileri
ifade eden, ırk, etnik yapı açısından farklılaşmış heterojen(ayrışık) topluluklardır.

CEMAAT (TOPLULUK)
Geleneksel toplumlarda ( tarım ve
hayvancılık) görülür.
Samimi, gayrı resmi ilişkiler görülür.

CEMİYET (TOPLUM

Sanayi toplumlarında görülür.
Çıkara dayalı, resm ilişkiler görülür.

Benzer meslekler vardır.

Mesleki farklılaşma görülür.

Birey sayısı azdır. Yazısız kurallar
egemendir.

Kent, dernek, sendika örnektir.

Köy, aile, akraba örnektir.

Kent, dernek, sendika örnektir.

İnsanlar gün içinde bir gruptan diğerine geçerek çeşitli gruplarda farklı statü ve roller
üstlenerek yaşamlarını sürdürür. Grupların varoluş amaçları farklı olsa da ortak işlevlere
sahiptirler. Bunlar:
• Grup bilinci ile biz duygusunu geliştirir.
• Bireye güven duygusu vererek, kişilik ve kimlik kazandırır.
• Bireyin çeşitli ihtiyaçlarını (psikolojik, biyolojik, kültürel…) ve beklentilerini karşılar.
• Üyeler yeteneklerini gösterme fırsatı bulur.
• Grup üyelerinin dayanışma içinde olmalarını ve toplumsal ilişkilerin kuvvetlenmesini
sağlar.
• Bireye toplumun kültürünü kazandırarak, bireyin toplumsallaşmasını sağlar.
• Grup kurallarına uyma, bireyin demokratik kurallara bağlılığını artırır.

17

Sosyoloji 1

!

Bir arada bulunan her insan birlikteliği grup sayılmamaktadır. Bir insan topluluğunun grup sayılabilmesi için şu koşullara sahip olması gerekir:

• Ortak ilgileri ve değerleri olan, aynı amaca yönelen, coğrafi mekânsal olarak
aralarında yakınlık bulunan birden fazla bireyin birlikte olmaları,
• Grubun sürekliliğinin sağlanması için grup üyelerinin karşılıklı iletişim ve ilişki
içinde olmaları,
• Grupların toplumsal bir yapısı ve değerlerinin olması, gruptaki her üyenin konumlarıyla ilgili olarak belirli statü, rollere sahip olmaları,
• Bireylerin gruba dâhil olduklarını hissetmeleri,
• Her grubun belli durumlarda nasıl davranılması gerektiğini ve nelerin yapılıp
nelerin yapılamayacağını belirten normlarının olması gerekir.

2. UYGULAMA
Sizce bir trende yolculuk eden insanlar, toplumsal bir grup olarak tanımlanabilir
mi? Nedenleri ile birlikte aşağıda ayrılan yere yazınız.


18

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

1.4. SOSYOLOJİK DÜŞÜNCENİN DOĞUŞU VE GELIŞIMI

?

Toplumsal olayların da doğa bilimlerinin kullandığı yöntemlerle
incelenebileceği düşüncesi sosyolojinin gelişimine katkısı olduğu
söylenebilir mi?

Toplum yaşamı insanlık tarihi kadar eski bir
geçmişe sahiptir. İnsanlar, binlerce yıldır içinde
yaşadıkları grupları ve toplumları gözlemlemiş
ve bu konuda çeşitli fikirler ileri sürmüşlerdir.
Her ne kadar insan davranışlarını şekillendiren
toplumsal etkenlerin incelenmesi Antik Yunan’a
kadar uzansa da sosyolojinin bilim olarak ortaya çıkışı 19.yüzyılda olmuştur. Bilimlerin ortaya
çıkışında tarihsel koşullar ve toplumsal sorunlar
belirleyici bir önem taşır. Batıda 16. yüzyıldan itibaren dinsel, siyasal, bilimsel ve felsefi düşünceler
değişmeye başlamış, Rönesans ve Reform hareketlerini izleyen Aydınlanma Dönemi, Fransız
İhtilali’nin ve Sanayi Devrimi’nin gerçekleşmesinde etkili olmuştur. 19.yüzyılda yaşanan bu geniş
çaplı değişim ve dönüşümlerin kaosa yol açması
düşünürleri toplumların neden ve nasıl değiştiği,
toplumsal düzenin yeniden nasıl kurulabileceği
gibi soruların cevaplarını bulmaya yönlendirmiştir.

!

Platon ve Aristo
olmak üzere birçok
İlk Çağ düşünürü
toplumsal sorunlara
ilgi duymuş, yaşanan olayları anlamak ve açıklamak istemişlerse
de bu görüşler sosyoloji olarak
adlandırılmamıştır. 19. yüzyıla
kadar toplumsal olaylara duyulan ilgi felsefi düzeyde kalmıştır.
Toplumsal olay ve olgular üzerine
düşünme, inceleme ve araştırmanın bir disipline dönüşebilmesi
için Eski Yunan’dan sonra uzun
bir zamanın geçmesi ve köklü değişimler yaşanması gerekmiştir.

Sosyolojinin doğuşunu zorunlu hâle getiren bu etkenleri kısaca açıklayalım.
1. Rönesans: 15 ve 16.yüzyılda İtalya’da başlayıp
Avrupa’da yayılan edebiyat, güzel sanatlar ve bilim
alanındaki gelişme ve yenilikleri ifade etmek için
kullanılan rönesans “yeniden doğuş” anlamına gelir.
Doğa bilimlerindeki gelişmeler ve bilimsel yöntemin
yaygınlaşması ile doğa kanunlarının ortaya konması, yaşanan toplumsal dönüşümlerin oluşturduğu soruların da bilimsel yöntem kullanılarak cevaplanabileceği anlayışını ortaya çıkarmıştır. Ayrıca deney ve
gözleme dayanan pozitif düşüncenin yaygınlaşması,
bilimsel, teknik gelişmelere ve sanayinin ilerlemesine yol açmış, bu da Orta Çağ skolastik düşüncesinin
yıkılarak reform hareketlerinin başlamasına zemin
oluşturmuştur.

Görsel 1.5. Bilimsel çalışma her
zaman toplumsal değişmenin itici
gücü olmuştur.

19

Sosyoloji 1

2. Reform: 16. yüzyıl boyunca tüm Avrupa’yı etkileyen, kilise karşıtı bir harekettir.
Kültür hayatını boyunduruktan kurtarmak amacını güden Rönesans akımının din alanındaki devamıdır. Reform hareketleri ilk kez Almanya’da Martin Luther ile başlamıştır.
Luther, kilisenin aşırı zenginleşmesi ve yozlaşmasına, din üzerindeki tekelciliğine, siyasetle ve dünyevî işlerle daha fazla ilgilenmesine tepki göstermiş, kısa sürede bu tepki Avrupa’nın her yerine yayılmıştır. Luther, kilise ve din adamlarının Tanrı ile kul arasındaki
aracı pozisyonunu reddederek, bireyin daha özgür olmasını sağlamıştır. Batı da Rönesans
hareketine uygun yeni bir din anlayışı gelişmiştir. Hristiyanlığın üç ana mezhebinden biri
olan Protestanlık, reform hareketleri sonucunda doğmuştur.
3. 1789 Fransız İhtilali: Mutlak monarşi
ve kilise otoritesi ile yönetilen toplum düzeninin yıkılarak, yerine eşitlik, özgürlük, kardeşlik ilkelerine dayanan yeni bir toplumsal
düzenin kurulduğu, çağımızda siyasal dönüşümlerin simgesi olarak kabul edilen bir harekettir. B. de Montesquieu’nun (Monteskü,
1689-1755) politik düzenin toplumsal temelleri hakkındaki fikirleri; Voltaire’nin (Volteir,
1694-1788) düşünce özgürlüğü hakkındaki
Görsel 1.6. Fransız İhtilali
ilgisi; D. Hume’un (Yum, 1711-1776) “insan
doğasının evrenselliği” kavramı ve J.J. Rousseau’nun (Russo, 1712-1778) “toplum sözleşmesi” kavramı Fransız İhtilali’nin temel dayanağını oluşturmuştur. Bu ihtilal ile mevcut toplumsal ve siyasal yapı yıkılmış, kaos ve düzensizlik meydana gelmiştir. Bu kaosu açıklama ve yok etme isteğiyle birlikte toplumda
yaşanan değişimler üzerinde etkili olma çabası topluma olan ilgiyi artırmıştır.
4. Sanayi Devrimi: Üretim biçimindeki temel
değişimi ifade etmektedir. Endüstrileşme yani sanayileşme ile birlikte artık temel toplumsal üretim biçimi tarımsal üretimden, endüstriyel üretimine doğru bir değişim göstermiş, insan ve hayvan gücünün
yerini, motor gücüne dayalı olarak çalışan makinalar
almıştır. Bunun sonucunda seri üretime geçilmesi
başta ekonomik ve endüstriyel yapı olmak üzere aile,
Görsel 1.7. Sanayi Devrimi
eğitim, tabakalaşma gibi toplumun temel kurumlarını ve yapısal özelliklerini değiştirmiştir. Kentlerin
nüfusu artmış, geleneksel hayat tarzı değişmiş, tarım toplumlarında görülen feodal yapı,
sanayi toplumlarının gelişmesi ile yerini demokrasi, eşitlik ve özgürlük anlayışına bırakmıştır. Fabrikalaşmanın artması ile kırsaldan kente göç başlamış, aile yapısı değişerek
geleneksel aileden çekirdek aileye geçilmiştir. Bunun sonucunda Avrupa toplumunda büyük ölçekli değişmeler yaşanmış, laikleşme, kentleşme ve endüstrileşme hızlanmış, nüfus
artmış, sınıfsal yapı değişmiş, kısacası yeni bir toplum yapısı meydana gelmiştir.

20

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

5. Aydınlanma Çağı: Aydınlanma felsefesinin benimsendiği 18. yüzyılı kapsayan tarihsel dönemdir. Bu dönemde Batı Avrupa toplumlarında geleneksel metafiziğe, değişmez kabul edilen varsayımlara ve dinsel önyargılara karşı aklın özgürleştirilmesi gerektiğini savunan ve bilime dayanan bilgiyi referans kabul eden entelektüel bir eğilim hâkim
olmuştur. Akla duyulan güven artmış, bireysellik ve özgürlük idealleri yüceltilmiştir.

6. Coğrafi Keşifler ve Teknik İlerleme: Ekonomik ve askerî olarak güçlenen Batılı
devletlerin sömürgecilik faaliyetleri sonucu yaşanan gelişme ve değişmeler de sosyolojinin doğuşuna katkıda bulunmuştur.
Özetle, yukarıda belirtilen nedenlerle Avrupa’da sosyal, siyasal, sanatsal ve dinî alanlarda
köklü bir değişime gidilmiş, Avrupa bugün modernite dediğimiz yeni bir tarihsel döneme
girmiştir. Yaşanan bu büyük toplumsal dönüşümler sonucu sosyal düzenin yeniden nasıl
tesis edilebileceği, batı dışındaki toplumların toplumsal yapılarının nasıl çözümlenebileceği,
doğa bilimlerinin kullandığı yöntemlerin toplumu incelemede kullanılıp kullanılamayacağı
gibi sorunların tartışılması çabası bilim olarak sosyolojiyi doğurmuştur.

SOSYOLOJİNİN DOĞUŞU VE GELİŞMESİNDE ETKİLİ DÜŞÜNÜRLER
İbni Haldun (1332-1406): 14.yy. da yaşamış İslam dünyasının önde gelen düşünürlerindendir. Düşünce tarihinde birçok filozof, toplumu incelemişse de bugünkü anlamıyla
toplumu ele alan, bilimsel anlamda ilk sosyoloji çalışmalarını
yapan düşünür İbni Haldun’dur. En tanınmış eseri “Mukaddime” dir. İbni Haldun eserinde göçebe ve yerleşik yaşamın
özelliklerini vererek karşılaştırmış, iklim ve beslenmenin
toplumlar üzerindeki etkisini incelemiş; devletlerin doğuş ve
çöküşünün nedenlerini anlatmıştır. O eserinde ümran ve asabiyet kavramlarına yer verir. Ümran terimini “insanların, yeryüzünün insan yaşayabilecek yerlerinde cemiyetler hâlinde
bir araya gelerek dünyayı imar etmeleri” anlamında kullanılır. Görsel 1.8. İbni Halİnsanın toplu hâlde yaşaması bir zorunluluktur. Tüm toplum- dun'un eseri Mukaddime
ların temelini “asabiyet” oluşturur. Asabiyet; ortak hareket
etme, dayanışma duygusu, sosyal bağlılık anlayışıdır. Asabiyetin en belirgin özelliği topluluktaki fertler arasında birlik, dayanışma ve yardımlaşma
sağlamasıdır. Toplumları ikiye ayırır: bedeviler ve hadariler. Bedeviler ziraat, hayvancılık
ve avcılıkla geçinirler. Hadariler kasaba ve şehirlerde yaşayan ticaret ve zanaatla uğraşan
kişilerdir.
