Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

anlamak için kullanır. Belgeler yoruma muhtaçtır ve olayın yaşandığı çağın ve toplumun ruhunu taşımaktadır. Bu nedenle o ruha göre bir açıklama ve yorum yapılması
gerektiği unutulmamalıdır. Örneğin aşağıdaki görseli ele alalım:
Osmanlı esnaflarından fırıncılara verilen cezayı gösteren 1.2.17’deki görseli
günümüz anlayışı ve yargılarıyla değerlendirip, "bu ceza türü başta insan haklarına
aykırıdır, ...” şeklindeki bir tepki göstermek ilk bakışta doğru gibi görülebilir. Oysaki
durum hiçte görüldüğü gibi değildir Bu tür hatalı yaklaşımlara tarih biliminde Anakronizm adı verilir. Görsel 1.2.17 ‘yi çağının geçerli hukuki normlarına göre ele alınca
doğrusu şöyledir:

Görsel 1.2.17: Osmanlı’da ekmeğin gramajını düşük tutan fırıncıların boynuna tahta bir
külah geçirilir veya para cezası verilirdi.

Esnaf ahlâkına uymayan ve standart
dışı mal üreten Osmanlı esnafı, esnaf
örgütü olan loncada “ustalar kurulu “tarafından cezalandırılır, mahkemelik bir
iş var ise kadıya sevk edilirdi. Suçun derecesine göre faaliyetten menetme, medeni ilişkileri (selam ve yardımlaşma)
kesme, rencide edilecek şekilde pazar
yerinde dolaştırma, dayak, para, hapis,
mallara el koyma gibi cezalar verilirdi.
Ekmeğin gramajını belirlenen miktara aykırı bir şekilde düşüren ve bu yolla,

haksız kazanç sağlayan fırıncıya verilen
cezalardan birisi de küçük düşürecek şekilde çarşı pazarda dolaştırılmasıydı. Bu tür
ceza, çağının şartlarında normal ve meşru bir uygulama idi.
O hâlde tarih çalışmalarında doğru ve tarafsız sonuçlara ulaşmak için tarihî olay
ya da olgular, bugünün bakış açısı ve değer yargısı ile değil devrinin anlayışı ve
sağlam kaynaklarına bağlı olarak değerlendirilmelidir. Bilimsel olan da budur.

18

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

3) Zamanı Anlamlandırma
“Zaman ne kadar da çabuk geçiyor. Oysa dün gibi…” şeklinde cümleler günlük
hayatta sıkça kullanılır. Herkesin ve her şeyin içinde olduğu bir gerçeklik olan zaman,
evrenseldir. Zamanı çeşitli bölümlere ayırmak ise kâinatın yaratılması ile başlayan soyut bir kavramdır.
İnsanlar günlük yaşamlarını kolaylaştırmak
gayesi ile zamanı bölümlere ayırmışlardır.
Geçmişten günümüze yaşamını zamanı ölçüsüne göre düzenleyen insanoğlu, zamanı parçalara ayırma işini bir çırpıda yapmış değildir.
Bu parçalardan her birinin benimsenişi, kullanışı, adlandırılışı, sürelerinin belirlenmesi
uzun sürmüş ve toplumlara göre değişiklik
göstermiştir.
Düzenli olarak tekrar eden etkili ve sert
iklimsel değişiklikler yüzünden can ve mal
güvenliği tehlikeye giren insanlar, zaman
kavramının bilincine varmışlardır. Nil Nehri’nin taşması ile tarlaları sular altında kalan
Mısırlıların güneş yılını hesaplamaları buna
bir örnektir.(Görsel 1.3.19)

Görsel 1.3.19: Babilli astronomlar MÖ 3 Mayıs
1375'te meydana gelen Güneş tutulmasını, kayda
geçirdiler.

Görsel 1.3.18: Günü 24 eşit süre
halinde belirleyip bildiren ilk saat
Jacopo di Dondi’nin (Cakobo di Dondi)
Milano’daki Saint Gothard (sen gotard)
Kilisesi’nin saatidir. (1334)

Gün, ay, hafta, yıl gibi zamanı
belirli dönemlere bölen günümüz
zaman bilgi ve uygulamalarına bir
anda ulaşılmamıştır. Birçok toplumun katkı verdiği yaklaşık 6000
yıllık bir serüvenin son hâlidir.
Sümerli, Babilli, Mısırlı, Yunan,
İbrani, Romalı, Aztek, Maya, Çin,
Hint, Tibetli, Türk ve Arap gibi
birçok milletler ve toplumlar değişik takvimleri tasarlamış ve kullanmışlardır.

Tarih 1

19

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Tüm takvimlerin ortak noktası, güneş yılı ya da ay yılını esas almalarıdır. Güneş
yılında bir yıl, 365 gün 6 saat, ay yılında ise bir yıl 354 gündür. Takvimlerin başlangıç
noktaları da her takvimde farklıdır. Milletler veya toplumlar kendi takvimlerini
düzenlerken geçmişte yaşadıkları kendilerince önemli olayları (göç, doğum,
organizasyon gibi) başlangıç noktası olarak kabul etmişlerdir.
Örneğin, İbraniler MÖ 3761’deki Yaradılış (Tekvin) yılını, Yunanlar ilk olimpiyat
oyunlarının yapıldığı MÖ 776’yı, Hristiyanlar Hz. İsa’nın doğumu olan sıfırı,
Müslümanlar MS 622’de Hz. Muhammed’in Mekke’den Medine’ye göçünü
takvimlerine başlangıç olarak kabul etmişlerdir.
12 Hayvanlı Türk takvimi, güneş yılı esasına
göre düzenlenmiş olan Türklerin kullandığı ilk
takvimdir. On iki yılda bir devir yapan bu
takvimde, yıllar hayvan adları ile tanımlanır. Bu
takvimde kullanılan hayvan isimleri ise
şunlardır: Sıçgan (sıçan), ud (öküz), bars (pars),
tavışgan (tavşan), lu (ejder), yılan, yund
(kısrak), kon (koyun), biçin (maymun), takıgu
Görsel 1.3.20: 12 hayvanlı Türk takvimi (tavuk), İt (köpek), tonguz (domuz). Hangi
tarihten beri kullanıldığı bilinmemekle beraber
bu takvimi Göktürklerin ve Uygurların
kullandığı bilinmektedir. (Görsel 1.3.20)
BİLGİ NOTU
12 Hayvanlı Türk takvimindeki bazı yıllar bahtlı bazıları da zor yıllar olarak
nitelendirilir. Halk arasında bunlarla ilgili rivayet, efsane ve atasözleri de türemiştir. Mesela; “Güvenme zenginliğine, biçin vardır önünde!” anlamına gelince;
zenginliğine güvenme çünkü önünde maymun yılı vardır. Soğuk ve kuraklık yüzünden birçok malın yok olur gider. Eski düşünceye göre, maymun yılı soğuk ve
kuraklık içinde geçermiş. Maymun, tavşan, tavuk, yılan, koyun, sığır yılları zor
yıllar sayılır. Tavşanın, tavuğun, atın ayakları (tavuğun gagası da) serttir, bu sebeple bu yılların ortaları sıcak olsa da başı ve sonu soğuk olurmuş. Yılan kışın bir
şey bulamayınca kum yalayarak yaşamaya çalışırmış. Bu da kuraklığın belirtisi
sayılırmış. Kazak göçerleri bu zor yıllara “jut” (yokluk, zorluk) yılları derler. Diğer yıllara da bahtlı anlamında “qut” yılları derler. Mesela; “İt yılı ek, domuz yılı
biç.” şeklindeki atasözü bu yıllarda bolluk olduğunu göstermektedir.
20

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 1.3.21: Ay

Hicri takvim, Türklerin İslamiyet’i kabul ettikten sonra kullandığı takvimdir. Bu
takvimde, Hz. Muhammed’in göç ettiği yıl (622), başlangıç kabul edilmiştir. Hz.
Ömer Döneminde oluşturulan Hicri takvim ay yılını esas almıştır. Bu takvime göre
bir yıl 354 gün 8 saat 48 dakikadır. Bir ay yılı güneş yılından yaklaşık 11 gün
eksiktir. Günümüzde İslam dünyası, dini günleri hicri takvime göre belirlemektedir.
Celali takvimi, Büyük Selçuklu Sultanı Celaleddin Melikşah (1072-1092)’ın emriyle Ömer Hayyam başkanlığında kurulan bir astronomi heyetince hazırlanmıştır.
Başlangıç olarak 15 Mart 1079 tarihi kabul edilmiş ve güneş yılı esasına göre düzenlenmiştir.
Ancak bu takvim Müslüman olan diğer devletlerle olan ilişkilerde aksaklığa
neden olduğu için, Melikşah döneminden sonra kullanılmamış, tekrar
hicri takvime dönülmüştür.

Tarih 1

21

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Rumi takvim, Osmanlı Devleti’nde mali işlerin düzenlenmesi amacıyla kullanılmıştır. Güneş yılı esasına dayanan bu takvimde bir yıl 365 gün 6 saattir. 1839’dan itibaren mart ayı, mali yılbaşı olarak kabul edilmiştir. Miladi takvimle arasında 584 yıllık
fark vardır.
Miladi takvim, günümüzde dünyada en
yaygın kullanılan takvimdir. Bir yıl 365 gün
6 saattir. Başlangıcı, Hz. İsa’nın doğumundan bir hafta sonrası yani 1 Ocak’tır. Kökeni Mısırlılara dayanan bu takvimi Romalılar geliştirmiş ve Papa 13. Gregorious
(Gregoryen) son şeklini vermiştir. Bu nedenle “Gregoryen takvimi” de denir. Ülkemizde 1 Ocak 1926’dan itibaren kullanılmaya başlanmıştır.
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Neler Öğrendik?
• Tarih bilimi insanoğlunun zaman içinde çevre ile olan hayatta kalma ve daha iyi
şartlarda yaşama mücadelesi süreci boyunca ortaya koyduğu faaliyetleri ve bu faaliyetlerin sonuçlarını incelemiştir. Bu esnada farklı coğrafyalardaki insan toplulukları, değişik şartlar altında, adına uygarlık denilen farklı maddi eser ve manevi
değerler oluşturmuşlardır.
• Tarih sıradan ve özgürce çalışma yapılan bir saha değildir. Sosyal bilimler içinde
yer alan bir bilim dalıdır. Tarih araştırmacıları işlerini yaparken mutlaka başka bilimlerden de yararlanırlar ve onlarla ortak çalışmalar yürütürler. Hatta günümüzde
aradaki ilişkiler giderek sıkılaşmaktadır. Öte yandan tarih bilimi diğer bilimlerden
farklıdır. Ayrıca her bilim dalının kendine özgü çalışma kuralları vardır ve bu kurallar çerçevesinde tüm faaliyetlerinin yürütülmesi şarttır.
• Tarih bilimi, insanoğlunun zorunlu ihtiyaç ve isteklerinden yola çıkarak bu günlere ulaşmıştır. Öyle ki tarih aslında her zaman var olagelmiştir. İnsanoğlu doğal
olarak kendisinden öncekilerin, neyi nasıl başardığını merak etmiş, varsa onların
bilgilerine ulaşarak daha iyi bir yaşama doğru geliştirerek kullanmayı istemiştir. Bu
yönlü çalışmalar hâlen devam etmektedir. Tarih, bugünü anlamlandıran geleceği
şekillendiren mimarlardandır.
• Toplumlar yeni nesillere kendi kimlik değerlerini aktarmak ve ortak kimliklerde
buluşturarak birlikte yaşamlarına yön vermek amacı ile de tarih bilimine müracaat
ederler. Savaşlar, şiirler şarkılar kıyafetler, yemekler, kullanılan aletlerin her biri,
mimari yapılar, bilimsel ürünler, din ve inançlar ve diğer hepsi, tarihin konularıdır.
Tüm bu konular tarih öğretimi aracılığı ile yeni nesillere aktarılmaya çalışılır.
• Milletler, tarih bilimini çok yönlü bir şekilde hayatlarında kullanmakla kalmazlar, uluslararası ilişkilerde de siyaset, ekonomi gibi dikkate alırlar. Öyle ki milletlerin, uluslararası ilişkilere yönelik amaç, hedef, hareket tarzı ve stratejilerini tespit
ederken müracaat ettikleri değerlendirme kıstaslarının başında tarih bilimi gelir.
Devam eden süreçler ve sonlanan çalışmaları değerlendirme ile dünya milletler
arenasındaki yerini belirleme ve değerini idrak için de tarihten yararlanılır.
• Zaman kavramı soyut bir kavramdır. Fakat insanoğlu, yaşamakta olduğu anları bir
şekilde adlandırarak boşluktan kurtulma ve hayatını planlama gereği duymuştur.
Bu ihtiyacın neticesinde de inanç, korunma, tedbir alma gibi farklı düşünce ve duyguların tesirinde, nice çalışmalar neticesinde takvim olarak tanımlanan, zamanın
sınıflandırılmasını gerçekleşmiştir. Farklı çalışma ve tercihlerle farklı toplumlar,
değişik takvimler kullanmışlardır ancak günümüzde artan ilişkilere bağlı olarak
devletler çoğunlukla miladi takvimi kullanmakta birleşmişlerdir.
Tarih 1

23

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1- Aşağıdaki verilerden hangisi Tarih biliminin çalışma esnasında kullandığı kıstaslardan birisi değildir?
A) Verilerini doğrulanmış belgelere dayandırmak
B) Geçmişteki toplumların kültür ve medeniyetlerini incelemek
C) Deney ve gözlem yapmak
D) Olayların neden ve sonuçlarını incelemek
2- 20. yüzyıl gelişmelerinin araştırılması ile görevli bir tarihçi, aşağıdaki kaynaklardan hangisine başvurmaz?
A) Devlet arşivlerine
B) Fotoğraf albümlerine
C) Arşivlere
D) Bilim kurgu filmlerine
3- Tarihî bir kazıda, kılıç bıçak, sacayağı ve iki farklı ırka ait olduğu anlaşılan kafatası ile kemiklere ulaşılmıştır. Açıklanan tarihi bulgulara;
I. Arkeoloji
II. Antropoloji
III. Heraldik
Bilim dallarından hangilerinden yararlanılarak ulaşıldığı söylenebilir?
A) Yalnız I

B) I-II

D) II-III

E) I-III

4- “Tarih yazmak, tarih yapmak kadar önemlidir. Yazan yapana sadık kalmaz ise
değişmeyen hakikat insanlığı şaşırtacak bir mahiyet alır.” Atatürk bu sözü ile
tarih yazımındaki
I. Objektifl k,
II. Hayal gücünü kullanma
III.Günümüz anlayışı ve yargıları ile hareket etme
etkenlerinden hangilerinin önemini vurgulamıştır?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

C)Yalnız III

D) II ve III

5- Aşağıdakilerden hangisi tarih öğretiminin faydaları içinde yer almaz?
A) Geçmişten ders alınmasını sağlamak
B) Yeni nesillerin daha iyi yetişmesini sağlamak
C) Uluslararası ilişkilerin niteliklerini ortaya koymak
D) Savaş teknolojilerinin geliştirilmesini sağlamak
24

Tarih 1

1. Ünite

6- I.

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Hz İsa’nın doğumu

II. Demir madeninin keşfi
III. İlk olimpiyatların yapıldığı MÖ 776
durumlarından hangileri takvimin başlangıcı olarak kabul edilir?
A) Yalnız III

B)I-III

C) I-II

D) II-III

7- İlk çağda İon şehir devletlerinde, bilim ilk kez din konusundan ayrılarak bağımsız
bir ilerleme sürecine girmiştir.
Bu bilginin elde edilmesinde aşağıdaki bilim dallarından hangisinden yararlanılmamıştır?
A) Coğrafya

B) Arkeoloji

C)Astroloji

D) Etnoğrafya

8- Milletler, çocuklarının millî kimlik kazanması ile ilgili olarak aşağıdaki kaynaklardan hangilerini kullanmazlar?
A) Tarihî roman ve şiirler
B) Tarihî destanlar
C) Tarihî müzik parçaları ve müzik aletleri
D) Matematik formülleri
9- Alman tarihçi Leopold V.Ranke “Araştırdığı döneme kendisini götüren insan tarihçidir.” demiştir.
Buna göre, Leopold V.Ranke’nin tarihçinin hangi özelliğini işaret ettiğini söyleyebiliriz?
A) Belgelerle doğrulanmış sonuçlar ortaya koymaya
B) Tarihî olayın geçtiği dönemin şartlarını dikkate almasına
C) Yer ve zaman göstermeye
D) Bugünü doğru değerlendirmeye
10- I. Sümerler Ay yılı esaslı takvimi geliştirdiler
II. Mısırlılar Güneş yılını esas alan bir takvim geliştirdiler
III. Büyük Selçuklular, Celaleddin Melikşah’ın emriyle Celali takvimini geliştirdiler
Yukarıdaki gelişmeler bakarak bu medeniyetlerin hangi bilim dalında ilerledikleri, söylenebilir?
A) Filoloji

B) Heraldik

C)Arkeoloji

D) Astronomi
Tarih 1

