İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

şam tarzı vardı. Boyların ekonomisinin temel dayanağı olan hayvanlarıyla birlikte yaşadığı ve belirli bir alanları olduğu anlamına da gelmekteydi. Hunlar, Kök Türkler ve
Uygurlar yazın yaylak denilen serin, sulak, otlağı bol yüksek yaylalarda; kışın ise kışlak
denilen daha ılık ova ve vadilerde yaşardı (Görsel 1.4.). Çin kaynaklarına göre Hunlar evlerini dövülmüş topraktan yapmışlardı. Uygurlar, kışlık bölgelerde evlerini daha
ziyade kerpiç veya ahşaptan, surları da kalın ağaç kütüklerinden inşa ederdi. Ayrıca
Uygurlar deve ve ata dayalı basit bir ulaşım sistemi kurmuştu. Çok kalabalık gruplar
hâlinde yola çıktıklarında atlardan, develerden ve arabalardan oluşan kervanları kullanırlardı.
Geniş bozkır sahalarında iklim ve coğrafya gereği sürekli hareket hâlinde olan konargöçerler, toprak bağlılığını değil soy aidiyetini birinci planda tutmuşlardı. Sosyal
kimlik; aile, oguş ve boylar içinde gelişmiş ayrıca sınırlı otlakları kullanma mecburiyeti, aile ve grup ilişkilerini güçlendirmiştir. Bozkırın zorluklarına ve tehlikelerine göğüs
germek, geçimi daha kolay sağlamak gibi faktörler bu durumun ortaya çıkmasında
etkili olmuştur. Zira bu özellik gelişmemiş olsaydı geniş bozkırlar boyunca ilerleyen
boyların tek başına hayatta kalması mümkün olmazdı.

Görsel 1.4. Tanrı Dağları

Uygur Devleti, Kök Türklerin sahip olduğu mirasın üzerine kurulduğu için boz20

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

kır kültür geleneğini sürdürmüştür ancak zamanla Çinlilerle fazla yakınlaşılması ve
Maniheizm'i kabul etmesi, Uygurların hayat tarzını değiştirmiştir. Bu nedenle Uygurlarda, toplumsal yapı hızlı bir değişim göstermiş ve şehirleşmeye doğru bir eğilim başlamıştır. Bunun yanında konargöçer yaşamın da devam etmesi Uygurlarda bozkırlı ve
şehirli olmak üzere iki farklı hayatın ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Her an saldırıya açık bir coğrafyada yaşadıkları için konargöçer toplulukların silahlı güce sahip olmaları gerekirdi. Bozkır kültürünün ögelerinden atı kullanan ve demiri
işleyen Türkler askerî bakımdan çevresindeki milletlere üstünlük sağlamıştır. Örneğin
Hunlar, çocuklarını daha küçük yaşlarda ok atmaya, silah kullanmaya ve biniciliğe
alıştırırdı. Gençlik çağına geldiklerinde mükemmel binici olan bu çocuklar, böylece
atlı savaş usullerini çok iyi uygulardı. Hunlarla savaşlarda başarılı olamayan Çinliler,
yüzyıl süren bir askerî reform yapmış ve ordularını Hun tarzında teşkilatlandırarak
onları durdurmaya çalışmıştır.

2.4. Güç Paylaşımı ve Yönetim
İlk Türk devletlerinde kağan, devlet yönetiminden birinci derecede sorumlu kişi
olup siyasi, hukuki yetkilere sahip bulunmaktaydı. Devleti yönetmekle birlikte töreye
yeni esas koyabilir ve gerektiğinde yargılama da yapabilirdi. Türk kağanları, ordular
sevk ederek savaşmak, Türkçe konuşan ve Türk soyundan olan bütün toplulukları bir
devlet çatısı altında toplamak, birlik ve bütünlüğü sağlamak zorundadır. Bu durum
Orhun Kitabeleri'nde “Tanrı lütfettiği için illiyi ilsizletmiş, kağanlıyı kağansızlatmış,
düşmanı tâbi kılmış, dizliye diz çöktürmüş, başlıya baş eğdirmiş.” şeklinde ifade edilmiştir. Yine kitabelerde kağanların millete karşı sorumlu olduğunu ve millete hesap
verdiğini gösteren örnekler de bulunmaktadır. “Türk Milleti için gece uyumadım,
gündüz oturmadım. Ondan sonra Tanrı irade ettiği ve lütfettiği için talih ve kısmetim
olduğu için ölecek milleti diriltip kaldırdım, çıplak milleti giydirdim, fakir milleti zengin ettim, nüfusu az milleti çok ettim.”
Kağanların yanı sıra hükümdarın hanımı olan hatun ve çocukları da devlet idaresinde söz sahibi idi. Ayrı sarayları ve buyrukları bulunan hatunlar, bazen elçileri de
kabul ederdi.
Devlet işleri "toy" ya da "kurultay" olarak adlandırılan meclislerde görüşülüp kararlaştırılırdı. Kağan, hanedan üyeleri, hatun, aygucı ve boy beylerinden oluşan kurultay,
genellikle yılda üç kez toplanarak devlet işlerini görüşürdü. Kurultay'ın üyelerine “toygun” denilirdi.

Tarih 2

21

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Türk devletlerinde hükümdarlara; şanyü, tanhu, han, kağan, yabgu, ilteber, idikut
gibi unvanlar verilmiştir. Hunlardan itibaren Türklerde bazı hükümdarlık sembolleri
olarak taht, otağ, kotuz, tuğ ve yay kullanılmıştır. Ayrıca Türklerde devlet "ikili teşkilat" anlayışı ile yönetilirdi. Kağan ülkenin doğu kanadını yönetirken batı kısmında da
yabgu unvanlı hanedan mensubu idareden sorumlu olurdu.

2.5. İlk Türk Devletlerinde Töre
İlk Türk devletlerinde hukukun temelini ve kaynağını geleneklerden alan sözlü hukuk kuralları denilen töre oluştururdu. Anlamı çok geniş olan töre devletin kuruluş ve
işleyiş düzenini de ifade ederdi. Aileden başlayarak toplum ve devlet hayatının her aşamasında uyulması mecburi olan ama zamanla da değişebilen bir olgu olan töre; sosyal
düzeni sağlayan örf, âdet, gelenek ve ahlaki değerlerden beslenerek ortaya çıkmıştır.
Orta Asya'daki konargöçer yaşam tarzının etkisiyle oluşan töre, sadece bu coğrafyayla
sınırlı kalmamış, çağlar boyu farklı bölgelerde kurulan Türk devletlerinde de etkili
olmuştur. Hareketli göçebe Türk toplumunu yönetmek, her zaman disiplin altında tutmak, etkin hukuk kurallarının oluşmasına ve bunların gereği gibi uygulanmasına bağlı
olmuştur.
Törenin oluşumunda; kut anlayışı ile kağanlar tarafından konulan kurallar, kurultaylarda alınan kararlar ve kağanın iradesiyle toplum içinde yavaş yavaş oluşan gelenekler etkili olmuştur. Getirilen kuralların adalete uygun olmasına dikkat edilmiştir.
Töre, Türk toplumunda gerek kağanın iktidarı gerekse devletin sürekliliği için önemli
bir koşuldur. Bu sebeple töresini kaybetmiş bir ulusun yok olmuş sayılacağı hatırlatılarak kağanlardan her zaman töreye uygun davranmaları istenmiştir. Hakanlar töreye
göre tahta çıkmış, milleti ve devleti töreye göre idare etmiştir. Hakan ve ailesinin din
değiştirmesi hâlinde bile töre değişmemiştir.
Türk kağanları ülkelerinde adaletin sağlanmasına büyük önem vermiştir. Orhun
Kitabeleri'nde töre kelimesinin, on bir yerde geçmesi ve bunun altısının il ile birlikte
kullanılmış olması bunun bir göstergesidir. Ayrıca devletin varlığını devam ettirmesi,
törelere bağlılıkla ilişkilendirilmiştir. Devlet ile törenin eş değer olduğunu, abidelerdeki şu cümleler açıklamaktadır: Bilge Kağan, Kül Tigin Yazıtı'nın başından sonuna
kadar vermek istediği mesaj; “Ey Türk Oğuz beyleri! Milleti işitin. Üstte mavi gök çökmedikçe, altta yağız toprak delinmedikçe, ey Türk milleti, senin ilini, töreni kim bozabilir!”
Bir siyasetname örneği olan Orhun Kitabeleri'nde (Görsel 1.5.) Türk devletinin
mahiyetine, Türk milleti için ne ifade ettiğine ancak töre ile yaşayacağına, özelliklerinin
22

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

ve iktidar kaynağının ne olduğuna, hakanın millet ve devlet için ne anlam taşıdığına,
yönetici kadroların hangi yeteneklere sahip olmaları ve nasıl hareket etmeleri
gerektiğine dair bilgiler vermektedir.

Görsel 1.5. Orhun Kitabeleri

Devlet teşkilatlanmasında düzenleyici bir role sahip olan töreye herkes uymak zorunda olduğu için, hükümdarın hem keyfî hareket etmesini engellemiş hem de halkına adil davranması için bir kontrol mekanizması olmuştur.
Tarih boyunca birçok Türk devletinin kurulması ve yıkılmasına rağmen, bütün
bu devletlerde "il gider töre kalır" atasözünde ifade edildiği gibi, uygulanan hukuk
bakımından birlik ve beraberlik söz konusu olmuştur.

3. COĞRAFYA VE KADER, ORDU MİLLETİN GÖÇLE İMTİHANI
3.1. Orta Asya'nın Coğrafyası
Türklerin anayurdu olan Orta Asya çevresi sıradağlarla çevrilmiş olup çöl ve bozkırlarla kaplı 10.2 milyon kilometrekarelik bir bölgedir (Harita 1.6.). Gobi, Taklamakan, Karakum ve Kızılkum gibi çöller bu bölgede yer alır. Ayrıca büyük bir bölümü kapalı havza olan Orta Asya'da yer yer yüksekliği 7.000 m'yi aşan Altay ve Tanrı Dağları;
(Görsel 1.4., 1.6.) Aral, Baykal ve Balkaş Gölleri; İrtiş, Amuderya, Sirderya, Orhun
ve Selenga Irmakları bu coğrafyada bulunmaktadır. Bölgede oldukça sert bir karasal
iklim hüküm sürmektedir.
Tarih 2

23

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Yaşanılan coğrafi bölgenin fiziki yapısı, toplumların hayat tarzının oluşumunda temel etkendir. Türk toplumunun yaşam tarzına da yaşadığı bölgenin coğrafi özellikleri
şekil vermiştir. Tarımın sınırlı alanlarda yapılabildiği buna karşın otlakların geniş yer
tuttuğu Orta Asya'da Türk boyları zorunlu olarak geçimlerini hayvancılık üzerine kurmuştur. Bu nedenle hayvancılık ile uğraşan Türklerin büyük çoğunluğu, konargöçer
bir yaşam tarzını benimserken bir kısmı da yerleşik yaşam sürmüştür.

ORTA ASYA

Harita 1.6. Orta Asya

Görsel 1.6. Altay Dağları

24

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Eski Türk topluluklarının özellikle su kaynaklarına yakın, yaylak-kışlak hayatı üzerine kurulu bir yaşamları vardı. Böyle bir hayat tarzını, avcılık ve toplayıcılık ile geçinen toplumların yaşamları ile karıştırmamak gerekir. Konargöçer yaşam şekli, bozkırda doğa ile bütünleşmiş bir toplumun hayatını sürdürebilme mücadelesidir. Bu yaşam
tarzında boylar, büyük sürüler hâlinde baktıkları hayvanların ürünleriyle hayatlarına
devam edebiliyordu. Orta Asya'da yaşayan bütün Türklerin konargöçer bir hayat sürdürdükleri söylenemez. Türk boylarından bazıları, uygun tarım alanlarında hem tahıl
hem de meyve, sebze yetiştirmiştir. Eski Türkler, yaşamaya uygun alanlarda yerleşik
hayata geçerek şehirler kurmuş ve eserler meydana getirmiştir. Türkler, elverişli buldukları alanlarda hayat tarzlarını değiştirmiş, daha kolay ve rahat olan yerleşik yaşamı
tercih etmişler ancak Türklerin çoğu, toplum özelliklerinin de etkisiyle bozkırdaki zor
yaşamı daha çok benimsemişlerdir.

3.2. Türklerin Ana Yurttan Göçleri
Sosyal bir olay olan göç, bir topluluğun farklı nedenlerle kendi yurdunu terk ederek
başka bir yere gitmesi veya yer değiştirmesidir. Topluluklar önemli bir neden olmadan topraklarını bırakıp sonunu bilmediği bir maceraya kalkışmaz çünkü yöneldikleri
topraklar tamamen boş ve sahipsiz değildir. Bu yüzden göç eden topluluklar gittikleri
yerlerdeki kavim veya topluluklara karşı hâkimiyet mücadelesi vermek zorundadır.
Bunun sonucunda da göç eden topluluğun, göç ettiği coğrafyadaki halkı ya hâkimiyeti
altına alması ya da onu başka bir yere sürmesi gerekir.
Tarih boyunca Türkler de değişik sebeplerle farklı bölgelere göç etmiştir. Bu göçler
içerisinde Orta Asya Türk Göçleri, gerek sonuçları itibarıyla geniş sahalardaki farklı
medeniyetleri etkilemesi gerekse etkisinin yüzyıllar boyu sürmesi nedeniyle ayrı bir
öneme sahiptir.
Türk toplulukları, çeşitli nedenlerle yaşadıkları bölgeleri kitleler hâlinde terk ederek
çok uzun mesafeler kat etmek suretiyle başka alanlara göç etmiştir. Göçlerin siyasi ve
ekonomik olmak üzere iki temel sebebi vardır: Ekonomik sebepler, nüfusun artması
nedeniyle otlakların yetersiz kalması, kuraklık veya ağır kış şartları yüzünden kıtlık
yaşanmasıdır. Siyasi sebepler ise Türk boyları arasındaki mücadeleler ile Çin ve Moğol
baskısıyla boyların yerlerini terk edip başka bölgelere gitmeleridir. Yeni ülkeler elde
etme arzusu ve bunun doğal sonucu olarak yeni vatanlar kurma fikri de Türk göçlerinin sebepleri arasında sayılabilir. Dolayısıyla Türk toplulukları, sosyal yapısı gereği
taşıdığı toplumsal dayanışma ve dinamizm sayesinde zaman zaman Orta Asya'daki
yurtlarını terk etmiştir. Herhangi bir baskı ve savaş durumunda toprağa yerleşik köylü,
Tarih 2

25

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

yaşayabilmek için baş eğmek zorunda kaldığı hâlde, bozkırlı Türk geçim kaynağı olan
hayvanlarını sürerek daha özgür yaşayacağı coğrafyalara göç etmeyi tercih etmiştir.
Bağımsızlığına düşkün olan Türkler böylelikle başka coğrafyalara göç etmişler ve yayılmışlardır (Harita 1.7.).

Harita 1.7. Orta Asya'dan Türk Göçleri

Hunlar I. yüzyıl sonları ve II. yüzyıl ortalarında Orhun bölgesinden Güney Kazakistan bozkırlarına ve Türkistan'a göç ederken Ak Hunlar 350’lerde Afganistan ve
Kuzey Hindistan'a gitmişlerdir. Kavimler Göçü’ne sebep olan Batı Hunları 375 ve sonraki yıllarda Güney Kazakistan ve Türkistan'dan Avrupa'ya göç etmişlerdir. Ogurlar
461-465 yıllarında Güneybatı Sibirya'dan Güney Rusya'ya giderken Sabarlar V. yüzyıl
ikinci yarısında Aral Gölü'nün kuzeyinden Kafkasya bölgesine göç etmişlerdir. Avarlar
VI. yüzyıl ortalarında Batı Türkistan'dan Orta Avrupa'ya göç ederken bir diğer Türk
boyu Bulgarlar 668'den sonraki yıllarda Karadeniz kuzeyinden Balkanlar'a ve Volga
Nehri kıyılarına yerleşmişlerdir. Yine Türk boylarından olan Peçenek, Kuman (Kıpçak)ve Uzlar IX-XI. yüzyıl'da Hazar Denizi'nin kuzeyinden Doğu Avrupa ve Balkanlar'a, Oğuzlar ise X. ve XI. yüzyıl'da Orhun Bölgesi'nden Seyhun Nehri kenarlarına ve
Maveraünnehir üzerinden İran'a ve Anadolu'ya göç etmişlerdir.

26

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Okuma Parçası

TARİHTE GÖÇLER
Tarihte Türklerin dışında göç ve göçebeliğin örneği yok mu? Var: Avrupalıların Amerika'ya göçü. Ancak ciddi farkları da var: Avrupalılar Türkler gibi hayvanlarla ve yayan, binbir badirenin arasından geçerek değil, bazı güçlüklerine
rağmen gemilerle gittiler. Gittikleri yerde ve yol boyunca, Türklerde olduğu gibi
savaşmak zorunda kalmadılar. Avrupalıların göç ettiği Amerika'da, Avrupalılara
göre silahsız ve gelenlere karşı iyi niyetli insanlar, Kızılderililer ve boş topraklar
vardı. Zaten bu misafirsever onurlu yerlileri de katlederek sorunlarını çözdüler.
Türk göçünün sadece Anadolu'ya gelişini düşünelim: Oğuzlar önce Orta Asya'dan Horasan bölgesine göçtüler. Dandanakan(1040), Pasinler(1048), Malazgirt(1071) savaşlarını kazandılar. Haçlı Seferleri'ne, iç ayaklanmalara ve benzeri
bir yığın zorluklara göğüs gererek üstesinden geldiler. Yerli insanların ne canlarına ne de temel haklarına dokundular. Bu sebeplerden dolayı Türk göçleri Avrupalıların Amerika'ya göçünden çok farklı bir olgudur. Türk göçü kendine özgüdür, gizemli ve görkemlidir, coğrafyaya ve dünyaya meydan okuyuştur.
(İlhan,2010, s.622'den düzenlenmiştir.)

3.3. Türk Askerî Kültürü
Türkler, tarih boyunca savaşçı kimliğiyle ön plana çıkmış bir millettir. Diğer kavimler tarafından verilen bu kimliğin oluşumunda Türklerin yaşadığı coğrafyadaki sert
iklim koşulları, Orta Asya'daki diğer milletler ve Türk boyları arasındaki mücadeleler
etkili olmuştur. Bozkırın zor hayat koşulları Türkleri disiplinli, teşkilatçı, dayanıklı ve
mücadeleci bir millet hâline getirmiştir. Türk toplumunda eli silah tutan herkes asker
sayıldığı için ilk Türk devletlerinde ordu ücretli değildi. Sürekli olan Türk ordusunda
kadın-erkek, genç-yaşlı her an savaşabilecek durumdaydı. Ordunun temeli süvarilere
dayanıyordu. Türklerin sporları, eğlenceleri ve avlanmaları bir çeşit savaş eğitimi gibiydi(Görsel 1.7.).
Her Türk savaşa hazır durumda olduğundan Türkler için
"ORDU - MİLLET" deyimi kullanılmıştır.

Tarih 2

27

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

İlk düzenli Türk ordusu Büyük Hun Devleti hükümdarı Mete Han tarafından kurulmuştur. Bu sebeple Mete'nin tahta çıkış tarihi olan MÖ 209 yılı bugün Türk Kara
Kuvvetlerinin kuruluş tarihi olarak kabul edilmiştir. Hun ordusunda, 10.000 atlıdan
oluşan en büyük birlik “tümen” olarak adlandırılmıştır. Tümenler binlere, binler yüzlere, yüzler onlara ayrılmış, her birinin başına tümenbaşı, binbaşı, yüzbaşı ve onbaşı
rütbelerine sahip komutanlar görevlendirilmiştir. Mete Han'ın kurduğu bu ordu düzenine "Onlu Sistem" adı verilmiştir. Onlu teşkilat, Hunlardan günümüze kadar hüküm
süren diğer Türk devletleri ile devam ettirilmiştir. Güçlü ve disiplinli ordulara sahip
olmaları nedeniyle Türkler tarihte güçlü devletler kurmuşlardır. Bu ordu düzeni göç
eden Türkler aracılığı ile Avrupa'ya geçmiş, Romalılardan Ruslara, Moğollardan Çinlilere kadar değişik milletler tarafından taklit edilmiştir.
Orhun Yazıtları'nda ordu kelimesi “sû” terimi olarak kullanılmıştır. Ordunun başında bugünkü
genelkurmay başkanı yerinde olan
“sû-başı”lar bulunmuştur. Genellikle bu göreve hanedan üyelerinden birisi getirilmiştir. Komutanların her birinin at kuyruğundan
yapılmış birer tuğu vardı. Tuğun sayısı ve şekli rütbeye göre değişirdi.
Kağanın tuğunun başında, altından
bir kurt başı vardı.
Türk ordusunun temelinde disiplin yatmaktaydı. Çocuklara küçük
yaştan itibaren ata binme ve ok atma
eğitimi verilirdi. At, Türklerin günlük yaşantısında olduğu kadar, askerlikte de vazgeçilmez bir unsurdu.
Türklerin uyguladığı askerî taktikler
Görsel 1.7. Kazakistan'da Avcı
hareketli bir orduyu gerektiriyordu.
Türkler, atı savaş sahasında kullanarak düşmanlarına karşı hız ve manevra üstünlüğü
kazanmıştır. Bu kabiliyeti kazanmalarında geliştirdikleri üzengi, nal, gem ve eyer gibi
araç gereçler, atı verimli kullanmalarını sağlamıştır. Bunun için Türk orduları, yerleşik
kavimlerde görülen hareketsiz savaş yöntemine göre yetiştirilmiş ağır teçhizatlı ordu28

Tarih 2
