HAZIRLIK SORULARI
1. Türkler'in ilk anayurdu neresidir? Araştırınız.
2. İlk Türk devletlerindeki toplumsal yapının özellikleri nelerdir? Araştırınız.
3. Türkler, Orta Asya'dan nerelere göç etmiştir? Sonuçlarını araştırınız.

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

1. TÜRK DÜNYASINDA İLK İZLER
1.1. Türk Adı ve Anlamı
Yerli ve yabancı tarihçiler ile Türkoloji uzmanlarınca yürütülen bilimsel
araştırmalarda Türk adının değişik anlamlarda kullanıldığı görülmektedir. A. Vambery
(Vamberi) "türemek", G. Nemeth (Nemet) "güç-kuvvet" A.N. Kononov (Kononov) ise
"insan" anlamına geldiği düşüncesindedir. Ziya GÖKALP'e göre Türk "töreli" demektir.
Kaşgarlı Mahmut 11. yy. da "olgunluk çağı" olarak adlandırmış iken en eski Çin
kaynaklarında ise Türk adı "miğfer" anlamında kullanılmıştır. Türk adının siyasi olarak
ilk kez kullanılması I. Kök Türk Devleti (552-630) döneminde olmuştur.

1.2. Orta Asya'da İlk Kültürler
Türkoloji çalışmaları neticesinde özellikle Orta Asya kurganlarından çıkarılan arkeolojik buluntularda farklı zaman ve mekânlarda Türk boy ve topluluklarına ait ilk
kültürel izler tespit edilmiştir. İçinde bulunduğumuz dönemde ilk Türk kültür
merkezleri Anav, Afanasyevo, Andronova, Karasuk ve Tagar olmuştur (Harita 1.1.).

Harita 1.1. Orta Asya Kültür Merkezleri

Anav Kültürü (MÖ 4500–MÖ 1000): Orta Asya'nın en eski kültürü olup Türkmenistan'ın merkezi Aşkabat yakınlarındaki Anav bölgesinde ortaya çıkarılmıştır. At ilk kez
bu kültürde görülmüştür. Yapılan kazılarda bu kültüre mensup olan insanların yerleşik
10

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

hayata geçtikleri, tarımla uğraştıkları, topraktan ve bakırdan eşya yapmayı bildikleri,
dokumacılık yaptıkları, sığır ve koyun besledikleri anlaşılmıştır.
Afanesyevo Kültürü (MÖ 3000–MÖ 1700): Türklerin en eski kültür merkezi olarak
görülmekte olup Altay – Sayan Dağlarının kuzeybatısındaki bozkırlarda hayat bulmuştur. Bu kültürde yaşayan insanların avcılık ve hayvancılıkla uğraştıkları, taştan ve
bakırdan eşyalar yaptıkları tespit edilmiştir. Orta Asya uygarlığının temelini oluşturmuştur.
Andronova Kültürü (MÖ 1700–MÖ 1200): Altaylar, Güney Sibirya ve Hazar'ın doğusuna kadar uzanan bölgede gelişmiştir. Orta Asya kültürleri içerisinde yayılma alanı
en geniş olan kültür olmuştur. Bu kültürde bakırdan eşyaların yanında ilk kez altından
ve tunçtan yapılmış aletlere rastlanmıştır. Hayvan Üslûbu sanatı günlük eşyalarda kullanılmıştır.
Karasuk Kültürü (MÖ 1200–MÖ 700): Adını Yenisey Irmağının Karasuk kolundan
almış olup bu nehrin çevresinde gelişmiştir. Orta Asya'da demir ilk kez bu bölgede
kullanılmıştır. Üstü çadırla örtülü dört tekerlekli araba, keçeden çadır ve koyun yününden dokunmuş eşyalar bu kültürün önemli buluntuları olmuştur.
Tagar Kültürü (MÖ 700–MÖ 100): Abakan bölgesinde ortaya çıkarılan bu kültür
Orta Asya'nın en yeni ve en gelişmiş kültür merkezidir. Hayvan Üslûbu'nun oldukça
gelişmiş bir şekil aldığı bu dönemde, kurganlardan farklı araçlar, at koşum takımları,
keramikler çıkarılmıştır.

Harita 1.2. İlk Türk Devletlerinin Hakim Oldukları Alanlar
Tarih 2

11

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

1.3. İlk Türk Devletleri İle İlgili Başlıca Siyasi Gelişmeler
Asya Hun Devleti'nin kurulması

MÖ 220

Asya Hun Devleti'nin yıkılması

216

Kavimler Göçü

375

Avrupa Hun Devleti'nin kurulması

375

Avrupa Hun Devleti'nin yıkılması

496

I. Kök Türk Devleti'nin kurulması

552

I. Kök Türk Devleti'nin yıkılması

630

II. Kök Türk Devleti'nin kurulması

682

II. Kök Türk Devleti'nin yıkılması

742

Uygur Devleti'nin kurulması

744

Uygur Devleti'nin yıkılması

840

2. HUNLARDAN UYGURLARA TÜRKLERDE DEVLET VE TÖRE
2.1. Orta Asya İlk Türk Devletleri
Asya Hun Devleti (MÖ 220-216): Tarihte Türklerin kurduğu ilk teşkilatlı devlet olan
Asya Hun Devleti, aynı zamanda Orta Asya tarihinin ilk büyük devletidir(Harita 1.3.).
Merkezi, Ötüken'dir. Hunların bilinen ilk hükümdarı, “büyüklük, ululuk ve genişlik”
anlamına gelen Şan-yü veya Tan-hu unvanını taşıyan, Teoman'dır.

Harita 1.3. Asya Hun Devleti

12

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Teoman döneminde Çin'e akınlar yoğunlaşmış, Çinliler Hun akınlarını engellemek için Çin Seddi'ni inşa etmeye başlamışlardır (Görsel 1.1.) . Çinlilerin
savunmaya çok önem verdikleri bu dönemde Mete MÖ 209'da babası Teoman' ı
tahttan indirerek Hunların başına geçmiştir. Türk tarihinde yeni ve parlak bir dönem
başlatan Mete Han, ordusunu Onlu Sistem'e göre teşkilatlandırmış, önce Moğol
kökenli Tunguzları ve Yüeçileri egemenlik altına aldıktan sonra Çin İmparatoru'nu
ve ordusunu mağlup ederek Çin ülkesini vergiye bağlamıştır
.
Mete Han'dan sonraki dönemde Hun hükümdarlarının Çinli prenseslerle yaptıkları evlilikler ve bu evliliklerle gelen Çinli diplomat ve ajanların entrikaları sonucunda
Hun Devleti zayıflamaya başladı. Çinliler ordularını Hun sistemine göre eğitmesiyle
birlikte iç ve dış baskılara dayanamayan Ho-han-yeh, Çin egemenliği altına girerek
ülkesini kurtarmak istedi ancak bu durum Hun kurultayında sert tartışmalara yol açtı.
Ho-han-yeh ile Çin hâkimiyetini kabullenmeyen ağabeyi Çi-çi arasında anlaşmazlık
başladı. Bu mücadeleyi, Çin'in desteğini arkasına alan Ho-han-yeh kazandı. Böylece
Hun Devleti, Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrıldı (MÖ 54).
"Güneyden kaplan gelse korkma; kuzeyden horoz bile gelse ondan çekin"
Çin Atasözü

Görsel 1.1. Hun Akınları ve Çin Seddi
Tarih 2

13

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Bağımsızlık yanlısı Çi-çi önderliğindeki Batı Hunları'na MÖ 36'da Çin İmparatorluğu son verdi. Çin hâkimiyetindeki Doğu Hunları ise sonraları toparlanarak bağımsızlıklarını kazandı ancak taht kavgaları sonucunda Hunlar, Güney ve Kuzey olmak
üzere tekrar ikiye ayrıldı. Kuzey Hunları, Sienpilerin baskısına dayanamayarak 155'ten
itibaren Moğolistan'ı terk etmek zorunda kaldı. Böylelikle Türk ana yurdundaki Hunların siyasi varlığı sona ermiş oldu. Çin egemenliği altında bulunan Güney Hun Devleti'ne ise Çin İmparatorluğu son verdi (216).
I. Kök Türk Devleti (552-630): Tarihte Türk adını ilk kez resmî devlet adı olarak
kullanan Kök Türkler, Bumin Kağan önderliğinde Avarları mağlup ederek, 552'de
kurulmuştur( Harita 1.4.).
Bumin Kağan, İl Kağan unvanını alarak ülkenin batı kanadının yönetimini kardeşi
İstemi Yabgu'ya verdi. Mukan Kağan idaresinde Kök Türk Devleti en parlak dönemini
yaşadı. Kore'den Karadeniz'e kadar olan coğrafyada yaşayan bütün Türk ve diğer milletlerden kavimleri devlete bağladı. Onun zamanında Kök Türkler dünyanın en güçlü
devletlerinden biri oldu. Mukan Kağan'dan sonra kardeşi Ta-Po Kağan devletin başına
geçti. Ta-po Kağan'ın ölümünden sonra yaşanan taht kavgaları neticesinde I. Kök Türk
Devleti, Batı ve Doğu olmak üzere ikiye ayrıldı(582). 630 yılında Doğu Kök Türk Devleti, 659 yılında ise Batı Kök Türk Devleti, Çin egemenliğine girdi.

Harita 1.4. I. ve II. Kök Türk Devleti

14

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

II. Kök Türk Devleti (682-744): I. Kök Türk Devleti'nin 630 yılında Çin hâkimiyetine
girmesinden sonra bağımsızlığın kaybedilmesi ve elli yıllık esaret dönemi yaşanması
Türk milleti üzerinde derin etkiler bıraktı. Birçok Türk Bey'i istiklal mücadelesine girişerek Çin'e karşı isyan etti. Bunların en önemlisi Çin sarayını basmak isteyen Kürşat'ın
639 yılındaki baş kaldırışıdır. Ardından bağımsızlığı kazanma adına 648, 679 ve 681
yıllarında üç girişim daha yaşandı. Bu ilk direnişler başarıya ulaşmış olmasa da nihayet Kutluk'un başlattığı kurtuluş mücadelesi başarılı oldu. 682 yılında II. Kök Türk
Devleti resmen kuruldu (Harita 1.4.). Kutluk Kağan, devleti derleyip toplayan anlamına gelen “İl- teriş” unvanını aldı. Tonyukuk ise “Apa Tarkan” unvanını alarak devletin yönetiminde Kutluk Kağan'ın en büyük yardımcısı oldu. Kutluk Kağan'ın ölümü
üzerine tahta kardeşi Kapgan Kağan geçti. Kapgan Kağan, Türk boylarını hâkimiyet
altına aldı, ardından Batı Türkistan'a yönelerek 701 yılında Demir Kapı'ya kadar ulaştı. Kapgan Kağan'ın sertlik politikası ve Çinlilerin entrikaları nedeniyle devlete bağlı
boylar birer birer isyan etmiştir. Bayırkular üzerine çıktığı sefer dönüşünde Kapgan
Kağan'ın öldürülmesinden sonra devletin başına Bilge Kağan geçmiştir. Bilge Kağan
öncelikle devletin başına büyük dert açan boyların isyanını bastırmış ve devletin birliğini yeniden tesis etmiştir. Kardeşi Kültigin ordu komutanı olmuş Tonyukuk devlet
meclisi başkanlığına getirilmiştir. Bu üçlü döneminde en parlak günlerini yaşayan II.
Kök Türk Devleti Bilge Kağan'dan sonra devletin başına geçen kağanların yetersizliği
nedeniyle bir daha toparlanamamış, Karluk, Basmil ve Uygur isyanları neticesinde
Uygurlar tarafından yıkılmıştır(745).
Uygur Devleti (744-840): Orhun ve Selenga bölgesinde yaşayan Uygurlar, Çin kaynaklarına göre Asya Hunları'nın soyundan gelmektedir. Karluk ve Basmil boyları ile
birlikte II. Kök Türk Devleti'ne son vererek 744 yılında Kutluk Bilge Kül Kağan, merkezi Karabalgasun olan bağımsız Uygur Devleti'ni kurmuştur (Harita 1.5.). Kutluk
Bilge Kül Kağan ölümünden sonra yerine oğlu Moyen Çor geçti. Hükümdarlığı döneminde devletin sınırları batıda Siri Derya (Seyhun) Nehri boylarına kadar uzanmıştır.
Moyen Çor'dan sonra devletin başına geçen Bögü Kağan, Mani dinini kabul etmiştir.
Mani dini Uygurların yaşam tarzının değişmesine yol açmış; hareketsizliğe, et yememeye, savaş yapmamaya teşvik ederek onların savaşçı özelliklerinin zayıflamasına neden olmuştur ancak Uygurların bilim, sanat ve edebiyattaki ilerlemelerine etki etmiştir. Kırgızlar, 840'ta Uygur Devleti'ne son vermiştir. Bu tarihten sonra ülkelerinden
göç etmek zorunda kalan Uygurlar, zamanla gittikleri yerlerde yeni devletler kurdular.
Çin'in kuzeyine göç eden Sarı (Kansu) Uygurlar 1226 da Moğolların egemenliğine girdiler. Sarı Uygurlar günümüzde Kuzeybatı Çin'de yaşamaya devam etmektedir.
Tarih 2

15

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Göçler sırasında Doğu Türkistan'a gelen diğer bir grup Uygur; Beşbalık, Turfan, Hoça
ve Kaşgar'ı içine alan Turfan Uygur Devleti'ni kurdu. Bu devlet, Orta Asya'nın ticaret
yolları üzerinde olduğu için ekonomik olarak zenginleşti. Bununla birlikte kültür ve
sanat alanında da gelişti (Görsel 1.2.). 1209'da Cengiz Han'a bağlandı. Turfan Uygurları, günümüzde Çin'e bağlı Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde yaşam mücadelesi
vermektedirler.

Harita 1.5. Uygur Devleti

Görsel 1.2. Turfan, Emin Minaret Cami

16

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

2.2. Türk Devletlerinde Gücün Meşruiyet Kaynağı
İlk Türk devletleri dört esas üzerine kurulmuştur. Bunlar; bağımsızlık (oksızlık),
ülke (ülüş), halk (budun) ve kanun (töre) idi.
Eski Türklerde hükümranlık hakkı ve yetkisinin kağana, Gök Tanrı tarafından verildiğine inanılırdı. Bu yetki “kut” olarak ile ifade edilmiştir. Bu nedenle Türklerde gücün
kaynağı ilahiydi ancak Türklerde devlet başkanı hiçbir zaman kutsal varlık, tanrı-kral
sayılmamıştır. İlahi kabul edilen hükümdarın kendisi değil görevlendirme yetkisidir.
Tanrı, Türk kağanına kut vererek hükümdarlık gücü ve yetkisi bahşetmiştir. Bununla
birlikte herhangi bir hükümdarın kutlu olup olmadığı ancak onun icraatları ile tespit
edilirdi. Kutlu hükümdarlığın ilk şartı ülkeyi ve halkı düşmandan korumaktır.
Orhun Kitabeleri'nde dünya hâkimiyeti, Tanrı tarafından Türk kağanlarına bir görev olarak verilmiştir. Bilge Kağan, yazıtında âdeta dünya hâkimiyetini gerçekleştirmiş
bir hükümdar gibi şöyle konuşmaktadır: "Doğuda gün doğusuna, güneyde gün ortasına, batıda gün batısına, kuzeyde gece ortasına kadar onun içindeki millet hep bana
tâbidir. Bunca milleti hep düzene soktum."
Türk devlet geleneğinde kağan olabilmek için Gök Tanrı tarafından kut verilmiş bir
aileye mensup olmak gerekirdi. Kut, kan yoluyla geçtiği için bütün hanedanın erkek
üyeleri kağan olma hakkına ve yetkisine sahip oluyordu. Tanrı'nın iradesinin hangi
hanedan üyesi üzerinde olduğu da ancak taht için yapılan bir mücadele sonucunda
ortaya çıkmaktadır. Veraset yoluyla hükümdar olmak söz konusu değildi. Bu durum
yetenekli olan kişinin devletin başına geçmesini sağlamakla birlikte taht kavgalarıyla
devletin bölünmesine de zemin hazırlamıştır.
Kitabelerde ilk Türk devletlerindeki egemenlik anlayışının ilahi kaynaklı olduğu
görülmektedir. “Tanrı gibi gökte olmuş Türk Bilge Kağan'ı, bu zamanda oturdum.” ve
“Türk milletinin adı sanı yok olmasın diye babam kağanı, annem hatunu yükseltmiş
olan Tanrı, il veren Tanrı” ifadeleri bu duruma örnek olarak gösterilebilir.

Ülüş Sistemi: Orta Asya eski Türk devlet geleneğine göre ülkenin hanedan
üyeleri arasında paylaştırılması âdetini ifade etmektedir.

Tarih 2

17

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

2.3. Gücün Maddi Kaynakları
Devlet – İl
Millet – Budun
Boy – Ok
Aile birliği – Urug
Aile – Oguş

Orta Asya Türk Devletleri'nde Toplum Yapısı
Orta Asya'da kurulan ilk Türk devletlerinde toplumun sosyal yapısı; oguş (aile),
urug (aileler birliği), boy (ok), budun (millet) ve il (devlet) şeklinde birbirine çok bağlı
olan unsurlardan oluşuyordu. Bu yapı içinde ön plana çıkan boylar, sosyal dayanışma
ve canlılık taşıyordu. Bu durum, toplumdaki bireylere beraber hareket etme düşüncesi
kazandırmış ve onların zorlu mücadelelerle uzun mesafeleri aşmalarını sağlamıştır.
Türkler, köklü ve oturmuş bir toplum yapısına sahipti. Eski Türk toplumunda en
küçük birimi olan aile, kan bağı esasına dayanıyordu. Türklerin dünyanın uzak coğrafyalarına dağılmasına rağmen mevcudiyetlerini korumaları, aile yapısına verdikleri önemden kaynaklanmıştır. Bu toplum yapısında, aileler urugları, uruglar boyları,
boylar budunları (millet) meydana getirirdi. Boyların başında bulunan boy beyleri,
ekonomik ve siyasi güçleri olan, doğrulukları ile tanınmış kimseler arasından seçilirdi.
Nihayetinde bu boyların birisinden devleti yöneten hanedan ve kağan çıkıyordu. Böylesi bir toplumsal yapılanmada devlet sosyal teşkilatlanmanın son halkasını meydana
getiriyordu. Türkler, devlete "il" adını vermiştir. Devlet, yöneticilerle iş birliği yapan
geniş halk kitlelerinin gayretleri ve katkıları sonucunda meydana gelmiştir.
Türklerde devletin kuruluşuna halkın katkısı Orhun Kitabeleri'nde şöyle geçmektedir: "Babam (İlteriş) on yedi er ile harekete geçti. Haberi işiten ormandakiler, ovadakiler toplanıp geldiler, yetmiş kişi, sonra yedi yüz kişi oldular. Kağanlığı atalarının tö18

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

relerinde kurdular.” Bu nedenle Budun, devletin hem kurucusu hem de temel unsuru
olmuştur. Bu sosyal yapıda yaşamlarını sürdüren Türk boyları (Hunlar, Kök Türkler,
Uygurlar ve diğerleri), Orta Asya'da güçlü siyasi birlikler kurmuşlardır. Boylar konfederasyonu olarak yapılanan ilk Türk devletleri, boylar arasında birlikteliği sağladıkları
dönemlerde, güçlerinin doruğuna çıkmışlardır. Buna karşılık boyların ayaklandığı ve
budun birlikteliğinin bozulduğu dönemlerde, Türk devletlerinin güç kaybetmesine
neden olmuştur. Örneğin Asya Hun Devleti'ne en parlak dönemini yaşatan Mete Han,
Türk tarihinde bütün Türkleri ilk kez tek bayrak altında toplamıştır. I. Kök Türk Devleti'nde ise Mukan Kağan, Mançurya'dan Karadeniz'e kadar uzanan sahada yaşayan
bütün Türk boylarını hâkimiyeti altına alarak ikinci defa tek bayrak altında toplamıştır.
Toplumlar yaşadıkları coğrafyanın etkisi altındadırlar. Türkler, Orta Asya'nın bozkırlarında tarih sahnesinde görülmüştür. Bozkırın sert karasal iklimi, bölgede
yaşayan halkları derinden etkilemiş geçim kaynağı olan hayvan sürülerine otlak ve su
arayışı konargöçer yaşam tarzının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Konargöçerler,
günlük hayatta, ulaşımda ve göçlerde atı kullanarak bu zorlu koşulların üstesinden
gelmeyi başarmıştır (Görsel 1.3.) . Issız bozkırlarda düşmanın nerede ve ne zaman
karşılarına çıkacağı belli olmadığından yaşamak için her an savaşmaya hazırlıklı
olmalarını gerektirmiştir. Bozkırın atlı göçebeleri, hızlı şekilde organize olabilen
savaşçı bir toplum yapısına sahiptir. Esasen bozkır tarihi, en güzel otlakları ele
geçirmek için mücadele eden ve hayvan sürülerini yaylak ve kışlak arasında getirip
götüren Türk kavimlerinin tarihinden ibarettir.

Görsel 1.3. Moğolistan Bozkırlarında Konargöçerlik

Türklerin Orta Asya'da ırmak, göl gibi su kaynakları çevresinde konargöçer bir yaTarih 2
