 Bucak (Nahiye): İç İşleri Bakanlığının idari yönetim tablosu içinde bucaklar da
yer alır. Bünyesinde belediye teşkilatı bulunan yapılara belde denir. Bucakların kurulması için kanun gerekmez. İdari işlemler sonucu bir yerleşme yeri bucak ünvanını kazanır. Bu idari işlemlerde İç İşleri Bakanlığının kararı ve Cumhurbaşkanlığının onayı
gereklidir. Bucaklarda görev yapan sorumlu kişiye Bucak Müdürü denir. Günümüzde
634 bucaktan sadece on altısında bucak müdürü bulunur. Bundan çıkan sonuç şudur
ki bucaklar eski önemini yitirmiş ve etrafındaki köyler doğrudan ilgili ilçeye bağlanmıştır. 2012 ’de çıkan 6360 Sayılı Kanun ile de ülkemizdeki 27 büyük şehirde bucak
teşkilatı kaldırılmıştır.
Belde: Köy ile ilçe arasında kalan bünyesinde belediye teşkilatı bulunan yerlerdir.
Bucak ve beldelerde mülki amir yoktur.
D. Köy: Belli bir coğrafya üzerine kurulmuş sınırları belli olan sürekli ikamet edilen en küçük idari birim ünitesine köy denir. Köylerdeki
resmî sorumlu muhtarlardır. Muhtar ve ihtiyar heyeti
köyü yöneten kimselerdir. Köylerde temel ekonomik faaliyet tarım ve hayvancılığa dayanır ancak bazı köylerde
turizm faaliyeti, madencilik, ormancılık, balıkçılık gibi
başka ekonomik faaliyetler öne çıkmaktadır. Köylerde
sanayi ve hizmet sektörü il ve ilçelere göre kısıtlıdır. Köylerde meralar,orman arazisi ve çeşmeler ortak kullanım
Görsel 1.34 Köy Yerleşmesi
alanları arasında yer alır. Bünyelerinde belediye teşkilatı
yoktur. Belediye hizmetleri en yakın ilçe teşkilatı bünyesinde bulunan belediyelerce sağlanır. Nüfus yapılarına bakıldığında nüfusu 2.000’ den
az olan yerleşmelerdir.

6. Uygulama

Boşlukları uygun kelimelerle tamamalayınız.

1. Konya’ da Çatalhöyük, Çorum’ da …………………ve Şanlıurfa’ daki Göbeklitepe Neolitik Döneme ait ilk yerleşim alanlarıdır.
2. Turizm, nüfus, yerleşme, sanayi ve ticaret …………………………..sistemlerin
alt kollarıdır.
3. İdari yönden yerleşmeler …………..,………………,……………….. ve köy
olarak dört grupta sınıflandırılır.
4. Geçmişten günümüze yerleşmeler verimli tarım alanları ve ………………..
kaynaklarına yakın alanlara kurulmuşlardır.

40

5. Divan, mahalle, mezra, kom, oba gibi yerleşmeler köyden küçük olduğu için
bunlara ……………………………………… yerleşmeleri denir.
6. Ülkemizde özellikle Doğu Anadolu bölgesinde görülen ………………….. meskenler eğim kırıklığına yapılmıştır. Akdeniz ve Ege bölgesinde de bu tip meskenler
görülmektedir.
7. Yerleşmelerin dağılışını kontrol eden etmenlerden biri yer şekilleri diğeri
…………….dir.
8. Kurak ve yarı kurak iklim alanlarında görülen yapılardır. Toprak saman ve bazı
bölgelerde alçı ile yapılan bir harç hazırlanarak kare şeklinde kesilir. Kesilen bloklarla örülen duvarlar çamurla sıvanarak ………………………… denilen toprak evler
yapılır.
9. Ahşap meskenlerde ateş tuğlası ve kerpiç bir arada kullanılabilir. Safranbolu'
daki evler buna güzel bir örnek olur. Böyle evlere …………………….denir.
10. Belli bir coğrafya üzerine kurulmuş sınırları olan sürekli ikamet edilen en
küçük idari birim ünitesine………………….denir. Köylerdeki resmî sorumlu…………………………..dır.
OKUMA PARÇASI
Vatan yuvamız, barınağımız, üzerinde doğup büyüdüğümüz, hayatımızın her dönemini geçirdiğimiz en kutsal evimizdir. Acılarımızı,
kederlerimizi paylaşıp ömrümüzün sonunda da bizi bağrına basan
kutsal toprağımızdır. Millet ise birlikte ağlayıp birlikte güldüğümüz
en geniş ailemizdir. Atalarımız, bu güzel vatanımızı koruyup uğruna
canlar vermişler, her karış toprağını şehit kanlarıyla sulamışlardır.
Onların imanlarıydı en kıymetli varlıklarını, canlarını, vatana adamalarında tereddüt yaşatmayan. Ahlaklarıydı onları yücelten, vatan
sevgileriydi, değerlerine olan bağlılıklarıydı. Onurla yaşamak, yaşarken de, öldükten sonra da var olabilmek, bu yüce duygulara sahip olabilmekle mümkündü ancak. Bizi başkalarından ayıran bu değerleri,
sonradan okuyarak öğrenmedik. Genlerimizde var olan, şanlı atalarımızdan bize kalan mirastır. Nasıl geçmişte ülkemiz üzerinde oynanan
oyunlarla karşı karşıya kalmış isek bugün de haince planlarla karşı
karşıyayız. Güzel ülkemizin sonsuza dek yaşaması için aynı milli irade
hainlerin emellerini boşa çıkarmış, onlara hayal kırıklığı yaşatmıştır.
Şehitlerimiz sergiledikleri büyük fedakârlıklarla vatanın bölünmez
bütünlüğünü dünyaya duyurmuşlardır.
Bu kitap için hazırlanmıştır.

41

ÖZET
İnsan ve doğal ortam arasındaki etkileşimleri inceleyen bilimler grubuna beşerî
sistemler denir. Beşerî sistemler turizm, sanayi, tarım ve hayvancılık, ulaşım, enerji kaynakları gibi alt dallara ayrılır. Yerleşmelerin dağılışında iklim, yer şekilleri, su
kaynakları, toprak yapısı, jeolojik yapı ve bitki örtüsü gibi fiziki faktörlerin yanında
ulaşım, turizm, enerji kaynakları gibi beşerî faktörler de etkilidir.
Geçmişten günümüze yerleşmeler sulak alanlara ve verimli tarım arazilerine kurulmuştur. En eski yerleri Mezopotamya ve Nil Vadisi çevresindedir. Ülkemizde
Çatalhöyük, Alacahöyük, Çayönü ve Göbeklitepe gibi Neolitik Dönem’ e ait eski
yerleşim alanları bulunmaktadır. Yerleşmeler nüfus yapılarına, idari yapılarına ve
yerleşme coğrafyasına göre üç bölümde incelenir.
Meskenlerin yapılış malzemeleri ve iklim arasında doğru orantı vardır. Nemli
bölgelerde ahşap meskenler, kurak, yarı- kurak iklim alanlarında taş ve toprak evler
vardır. Şehirlerde ise betonarme evler görülür.
Yeryüzünde yerleşilebilen alanlara ökümen saha denir. Yerleşme sınırı Kuzey
Yarım Kürede daha geniştir çünkü karaların oranı burada daha fazladır. Anadolu
sahip olduğu coğrafi koşulları sebebiyle birçok medeniyete ev sahipliği yapmıştır.
Ankara, Tokyo, Pekin gibi kentler idari özelliği olan kentlerdir.
Geçmiş dönemde kurulan kent kalıntılarına höyük alanı denir. Göbeklitepe,
Çayönü, Alacahöyük önemli eski yerleşim alanları arasındadır. Doğu Anadolu bölgesinde volkanik arazilerin çok olması kırsal kesimdeki evlerin taş malzemeden
yapılmasını sağlamıştır. Orman örtüsünün sık olduğu Karadeniz bölgesinde evler
ahşap malzemeden yapılır. Turizm, ticaret, ulaşım, sanayi gibi faaliyetler yerleşmeyi etkileyen beşerî faktörler arasındadır. Ekvatoral bölgede yerleşmeler orman
örtüsünün sık olması sebebiyle dağların yüksek kesimlerine toplanmıştır.

42

1. ÜNİTE ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI
Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

4. Aşağıda verilenlerden hangisi
köy altı yerleşmelerinden birisidir?
A) Belde

1. Bir yerleşim alanının köy ya da
kent olarak seçilmesinde aşağıdakilerden hangisi bir kriter değildir?

B) Kasaba
C) Yayla
D) Köy

A) Nüfusu
B) Ekonomik yapısı

5. Köyler en küçük idari birimlerdir.
Köylerde bazı alanlar köyün ortak
yerleri sayılır.

C) Etnik yapısı
D) İdari özelliği

Bu durumun ortaya çıkmasının sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ulaşım
B) Yer şekilleri
C) Yeraltı kaynakları
D) Bitki örtüsü

Aşağıda verilenlerden hangisi köyün ortak alanları içinde yer almaz?
Hayat Boyu Öğrenme

2. Karadeniz bölgesinde yerleşmeler
dağınık hâlde bulunur.

3. Bir yerin il ya da ilçe olması için
kanun çıkarılmasında hangi resmîsıra takip edilir?
A) Belediye başkanının onayı

A) Mera alanı
B) Bağlar
C) Camii
D) Çeşme
6. Geçmişten günümüze kadar gelebilen ve Neolitik Dönem' e ait olduğu
düşünülen Antik Çağ tapınağı, Urfa
ilimiz sınırları içinde yer alır. Yüksek
bir tepenin üzerinde kurulan bu tapınak en eski höyük alanıdır.
Yukarıda bahsi geçen eski yerleşim
alanı aşağıdakilerden hangisidir?

B) Kaymakam teklifi ve vali onayı
C) İç İşleri Bakanlığı’ nın teklifi ve
Cumhurbaşkanlığının onayı

A) Çatalhöyük
B) Çayönü

D) İç İşleri Bakanlığı’ nın teklifi ve
Başbakanlık’ ın onayı

C) Göbeklitepe
D) Alacahöyük

43

A) Yer şekilleri
B) Eğim ve bakı durumu
C) Turistik bir yer olması
D) Verimli tarım arazilerin bulunması
10. Aşağıdaki, bölgelerin hangisinde
volkanik
malzemelerden
yapılan meskenler daha çok görülür?

7. Haritada verilen alanların yerleşme coğrafyası açısından ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kapadokya bölgesi

A) Yerleşmeler köylerden oluşur.

B) Menteşe dağlık yöresi

B) Yerleşmeler dağların eteklerinde
toplanmıştır.

C) Göller yöresi
D) Karadeniz orman sahası

D) Sanayinin geliştiği yerlerdir.
8. Ekvatoral bölge, Muson Asya’sı
ve ülkemizde Karadeniz bölgesi
iklim koşulları düşünüldüğünde
meskenlerde kullanılan yapı malzemesi hangi seçenekte doğru verilmiştir?

Hayat Boyu Öğrenme

C) Az nüfuslu yerleşmeler mevcuttur.

11. Bir yerleşim yerinde nüfus
sayısında hızlı artış gözleniyorsa
o yerleşim yerinde aşağıdakilerden
hangisinin etkili olduğu söylenemez?
A) Sanayileşme
B) Madencilik
C) Turizm
D) Ormancılık

A) Ahşap
B) Taş

12. Marmara bölgesinde yerleşmelerin toplu hâlde görülmesinin nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

C) Toprak
D) Beton

A) Yağış koşulları

9. Anadolu’nun eski dönemlerinden günümüze gelinceye kadar pek
çok medeniyete ev sahipliği yapmasında etkili olan faktör aşağıdakilerden hangisidir?

B) Ulaşımın gelişmesi
C) Bitki örtüsü
D) Toprak yapısı

44

Uygulama Cevapları
1. Uygulama
Karain Mağarası (Taş devri), Roma Antik Kenti (Orta Çağ), Harran
Harabeleri (İlk Çağ) Tokyo (Modern Çağ), Kayseri Hatuniye Camii (Orta
Çağ) , Mısır Piramitleri (İlk Çağ),
2. Uygulama

Yer adı
And Dağları

Sık

Grönland Adası

Seyrek
✓
✓

Nedeni
Yükselti
İklim

Maldivler

✓

iklim ve sahil turizmi

İstanbul

✓

Ticaret, sanayi, ulaşım

Mısır
Ruhr Bölgesi

✓

Çöl iklimi
Madencilik. sanayi

✓

İzlanda

✓

Soğuk iklim

Büyük Sahra

✓

Çöl iklimi

Londra

✓

İdarî, sanayi, ticaret

Bursa

✓

Ticaret, ulaşım, sanayi, kültür

İspanya

✓

Yaz turizmi

Yağmur Ormanları

✓

İklim ve gür ormanlar

Kongo Havzası

✓

İklim ve gür ormanlar

Sıdney (Avustralya)

✓

Taşeli Platosu

İklim
✓

Yerşekilleri

Indus Vadisi

✓

Verimli tarım alanı

Nil Vadisi

✓

Verimli tarım alanı

Sarı Irmak

✓

Verimli tarım alanı

Gobi Çölü
Zonguldak

✓
✓

Alaska
Toros Dağları’nın

Çöl iklimi
Kömür Havzası

✓
✓

Soğuk iklim
Sıcak iklim ve yaz turizmi

Güney yamaçları

45

46
✓
✓

KAYSERI

✓

ISPARTA

PARIS

MARSILYA

MADRID

İSTANBUL

İZMIR

MERSIN

ÜRGÜP

SOMA

✓

✓

MALATYA

GAZIANTEP

✓

ERZURUM

TOKYO
