GİRİŞ

Edebiyatın Güzel Sanatlar Arasındaki Yeri
Güzellik ve zevkle ilgilenen sanatlara güzel sanatlar, sanat ürünlerini meydana getiren
kişiye de sanatçı denir. Sanatın en temel amacı güzele ulaşmak ve güzeli yansıtmaktır. Güzel sanatların sınıflandırılması şöyledir: fonetik (işitsel) sanatlar, plastik (görsel) sanatlar
ve ritmik (dramatik) sanatlar.
Fonetik sanatlardan biri olan edebiyat; duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimelerle
yazılı ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatma sanatıdır. Edebiyatın malzemesi
dildir. Edebiyat diğer sanat dallarından, kullandığı malzeme, üslup, yöntem ve teknikler
ile ortaya çıkan yapısal ve içerikle ilgili hususlarla ayrılır.
Edebiyatın Bilim Dallarıyla İlişkisi
Bir edebî eser oluşturulurken az ya da çok bilim dallarının verilerinden yararlanılır. Kimi zaman da bilim insanları mevcut edebî eserlerden esinlenebilirler. Sonuç olarak
bilim dalları ile edebiyatın yöntemleri ve kullandıkları araçlar farklı olsa da aralarında
etkileşim söz konusudur. Bunlardan bazıları şunlardır:
Edebiyat-tarih ilişkisi: Yazarlar edebî eserlerinde tarih biliminin verilerinden yararlanırlar.
Edebiyat-sosyoloji ilişkisi: Edebî metinlerden toplumların sosyal yapıları, kültürel
gelişimlerinin yanında, bir toplumun değişim ve gelişimleri hakkında ipuçları elde
etmekteyiz. Toplum bilimini öğrenmeden bu türlerde edebî eser yazmak çok zordur.
Edebiyat ve psikoloji:Psikoloji, tek başına bir bilim alanı olmanın yanında edebiyatın
da en önemli kaynaklarından ve ilgi alanlarından biridir.
Edebiyat ve felsefe: Felsefe edebiyat arasındaki en temel ilişki sistemi, edebiyat kuram
ve akımlarında görülmektedir. Bununla birlikte edebî eserde ortaya konulan bir dünya
ve bu dünyanın ilişkiler sistemi sorgulanırken felsefe devreye girer. Felsefe, bu ilişkiler
sisteminin neden ve köklerini araştırır; bunları tanımlar.
Edebiyat ve coğrafya: Her eser bir mekânın üzerinde ve o mekânın etkileri ile kaleme
alınır. Mekân söz konusu olduğunda coğrafya da devreye girer. Bu yüzden bir edebiyat
eserini, dolayısıyla edebiyatı coğrafyadan ayrı düşünmek mümkün değildir.
Metinlerin Sınıflandırılması
Edebiyat eserlerinin biçimlerine, teknik özelliklerine ve konularına göre ayrıldığı çeşitlere
tür denir. Edebî türler değişmeyen yazı kalıpları değildir. Toplumlarda zamanla kendini gösteren
değişiklikler, yeni ihtiyaçların ortaya çıkması, bunların edebiyata yansıması da yeni türlerin doğmasına yol açmıştır. Her metnin kendine özgü anlamı, yazılış amacı, anlatım biçimi, dili ve yapısı vardır. Bazı metinler öğretmeyi, bazıları düşündürmeyi, bazıları da sezdirip duygulandırmayı
amaçlar. Metinler bu özelliklerine göre sınıflandırılır.

31

1. ÜNİTE

GİRİŞ
ÖLÇME DEĞERLENDİRME

1. Çocuklar okulda dilimizi Latin alfabesi ile yazıyor. (Türkiye Türkçesi)
Uşaklar şkolada / okulda dilimizi Latin alfavitindä yazêr. (Gagavuzca)
Uşaqlar mektebde dilimizi latin elifbası ile yazır. (Azerice)
Bu cümlelerde aşağıdakilerden hangisi örneklenmiştir?
A) Lehçe

B) Şive

C) Ağız

D) Jargon

2. • Dil ürünü olan her türlü sözlü ve yazılı eser
• Yalnız sanat gayesi ile meydana getirilen sözlü ve yazılı eserler
• Söz ve yazı sanatını öğreten bilim dalı
• Sözlü, yazılı dil ürünlerini meydana getirme işi
• Edebî ürünlerin bağlı bulunduğu saha
Bu cümlelerde tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sanat

B) Edebiyat

okan okula gidiyor

C) Bilim

D) Zanaat

3. Aşağıdakilerden hangisi ritmik sanat dallarından biri değildir?
A) Tiyatro

B) Dans

C) Sinema

D) Fotoğraf

4. Aşağıdaki sanat dallarından hangisi kullandığı malzeme ve teknik bakımından
diğerlerinden farklıdır?
A) Resim

B) Edebiyat

C) Heykel

D) Mimari

5. Fonetik sanatlardan biri olan (…); duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimelerle yazılı ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatılması sanatıdır.
Bu cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Müzik

B) Hat

C) Sinema

32

D) Edebiyat

1. ÜNİTE

GİRİŞ

6. • Resim
• Sinema
• Hat
• Müzik
• Opera
Yukarıdaki sanatlar ikişerli gruplandırıldığında hangisi dışarıda kalır?
A) Müzik

B) Sinema

C) Hat

D) Resim

7. Aşağıdakilerden hangisi edebî metinlerin oluşmasında etkili olan bir unsur değildir?
A) Dil kullanımı B) Estetik olma

C) Kurgusallık

D) Yenilik

8. Kanundur, beylik kul ile olur, kul hazine ile olur, hazine reaya ile olur, reaya adalet ile
olur” demişsin. “Beyde hazine olmayınca Tebriz İlhanı’na, Moğol valilerine, Konya
Sultanı’na yıllık vergiler, salgılar, armağanlar nerden gidecek?” diye sormuşsun. Arada
başka korkunçlu sözler edilmiş… “Armağan da neymiş?” diyerek dikilmiş Dündar
Bey, “Bildiğimiz haraçtır. Müslüman’ın haraç vermesi kitapta var mı? Biz bu Hisarı
sultanın, Moğol’un arkalamasıyla mı kaptık, hayır, gazilerin çabalamasıyla vireledik.
Sultan sultansa, biz de beyiz. Selçukluysa, biz de Gök Alp soyundanız. Aslında biz bu
ülkeye onlardan önce geldik.” diye bağırmış.
Bu parçada aşağıdaki bilim dallarının hangisinden yararlanılmıştır?
A) Sosyoloji

B) Psikoloji

C) Tarih

D) Coğrafya

9. Edebî türler içinde roman, hikâye, tiyatro vb. türlerin çoğunlukla insan ilişkilerine yöneldiği bilinmektedir. İnsan topluluklarının yapısı, gelişmesi olaylar karşısında tepki
ve tutumları ise bu bilim alanına girmektedir. Dolayısıyla edebiyat bize toplum hayatındaki dalgalanmaları, gelişme ve olgunlaşmayı göstermektedir.
Bu parçada sözü edilen bilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tarih

B) Toplum bilim C) Felsefe
33

D) Psikoloji

1. ÜNİTE

GİRİŞ

10. (I) Edebî bir metinde öncelikli amaç güzelliktir. (II) Bilimsel eserlerin öncelikli amacı ise bilgilendirmektir. (III) Bir edebî eserin değişik bilim dallarından faydalanması
edebî esere bilimsel bir eser niteliği kazandırmaz. (IV) Çünkü edebî eserde kişisel
yorumlar ve kurmaca söz konudur.
Numaralanmış cümlelerin hangisi bu parçanın ana düşüncesidir?
A) I

B) II

C) III

D) IV

11. Aşağıdakilerden hangisi metin türlerinin sınıflandırılmasında kullanılan ölçütlerden biri değildir?
A) Yazıldığı dönem

B) Biçimi

C) Teknik özellikleri

D) Konusu

12. I. Toplumsal değişiklikler
II. Gazetelerin yaygınlaşması
III. Ekonomik gelişmeler
IV. Matbaanın bulunması
Numaralanmış sebeplerden hangi ikisi yeni edebî türlerin ortaya çıkmasında doğrudan etkili olmuştur?
A) I-II

B) II-III

C) I-III

D) II-IV

13. Aşağıdakilerden hangisi göstermeye bağlı metinlerden biri değildir?
A) Dram

B) Meddah

C) Masal

D) Komedi

14. Aşağıdakilerden hangisinde edebî metinlerin özellikleriyle ilgili bir bilgi yanlışı
vardır?
A) Muhatabında güzellik duygusu uyandırır.
B) Dil, sanatsal işleviyle kullanılır.
C) Kelimeler yan ve mecaz anlamlarıyla kullanılır.
D) Yazar, nesnel bir tutum izler.
34

1. ÜNİTE
15. •

GİRİŞ

Bilgi verme amaçlıdır.

•

Nesnel bilgilere yer verilir.

•

Terimler yoğun olarak kullanılır.

• Söz sanatlarına başvurulmaz.
Bu özellikleri taşıyan metin türü aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Roman

B) Şiir

C) Makale

D) Hikâye

16. Bir yazıda konunun tanıtıldığı bölüm aşağıdakilerden hangisidir?
A) Giriş

B) Gelişme

C) Sonuç

D) Derleme

17. Bir ulusun çağlar boyu oluşturduğu sözlü ve yazılı dil ürünlerini ve onların
yazarlarını bilimsel bir yöntemle tarihî akış içinde inceleyen bilim dalına edebiyat
tarihi denir. Edebiyat tarihi bir ulusun geçmişteki düşünce yapısını, dünya anlayışını,
kültür ve uygarlık birikimini yeni kuşaklara aktarır. Böylece kuşaklar arasında köprü
kurarak yeni kuşakların daha iyiyi, doğruyu, güzeli bulmalarına yardımcı olur.
Bu parçada düşünceyi geliştirme yollarından hangisine başvurulmuştur?
A) Örnekleme

B) Tanımlama

C) Tanık gösterme

D) Karşılaştırma

18. Yazıda işlenecek görüşlerin ana hatlarıyla ele alındığı ön çalışmalardır.
Bu cümlede bahsedilen yazma çalışmalarının hangi aşamasını oluşturur?
A) Hazırlık aşaması

B) Planlama

C) Taslak metin oluşturma

D) Düzeltme ve geliştirme

19. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yazım yanlışı yapılmıştır?
A) Şimdi ne desem bilemedim ki…
B) Demek ki önceden gelmişler.
C) Aramızda ki sorunları giderdik.
D) Bu soruyu o da bilemez ki.

35

1. ÜNİTE

GİRİŞ

20. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yazım yanlışı yapılmıştır?
A) Çocuk, henüz onbeş yaşına girmemişti.
B) Yeni çıkan kitap elden ele dolaşıyor.
C) Göz göre göre hata yapılıyordu.
D) Yana yakıla kaybettiği çantasını arıyor.
21. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde büyük harflerin yazımıyla ilgili yanlışlık yapılmıştır?
A) Alanya Kalesi’ne mutlaka gitmelisin.
B) Çanakkale Boğazı çetin bir savaş gördü.
C) Bir de “Yaban” romanını okuyacağız.
D) Sadece mars gezegeni hakkında bilgisi var.

22. Rüya gibi bir yazdı. Yarattın hevesinle
Her anını, her rengini, her şi’rini hazdan.
Hâlâ doludur bahçeler en tatlı sesinle!
Bir gün, bir uzak hatıra özlersen o yazdan
Bu parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Sanatsal bir metindir.

B) Kelimeler gerçek anlamında kullanılmıştır.

C) Öznel ifadeler içermektedir.

D) Yorumlamaya açıktır.



