Bedensel olgunluk ve alıştırma sayısı arttıkça organlar arasındaki eşgüdüm de artar. Zamanla davranışlar
otomatik olarak yapılır ve beceri geliştikçe zihinsel çaba
azalır.

1.2.6 Deneme-Yanılma Yoluyla Öğrenme
Organizma yaşam süresince birçok problemle karşılaşır. Bu problemlerin çözümleriyle ilgili genelde hiçbir fikri de yoktur. Bu nedenle organizma, amaca ulaşmak veya
problemi çözmek için çeşitli davranışlarda bulunur. Bu
davranışlardan çözümü sağlayan davranışların benimsenip çözümü sağlamayan davranışların ise terk edilmesiyle
gerçekleşen öğrenmedir. Hata miktarı azaldıkça öğrenme
artar. Organizmanın zekâ düzeyi arttıkça deneme-yanılma sayısı da azalır. Örneğin, örgü örmeyi ya da yemek
yapmayı, televizyon kumandasındaki tuşların işlevlerini Görsel 1.20 Örgü örmeyi öğçoğu kere deneme yanılma yoluyla öğreniriz.
renmek için türlü davranışlar-

1.3 ÖĞRENMEYİ ETKİLEYEN FAKTÖRLER
Öğrenen İle İlgili
Faktörler

1) Türe Özgü 			
Hazır Oluş
2) Olgunlaşma
3) Yaş ve zeka
4) Genel Uyarılmışlık
Hali
5) Güdülenme
6)Öğrenmenin 		
aktarılması

da bulunmak gerekir.

Öğrenme Yöntemi İle Öğrenme Malzemesi Sosyo-Kültürel
İlgili Faktörler
İle İlgili Faktörler
Etkenler
1) Öğrenilen Konunun
Yapısı
2) Öğrenmeye Ayrılan
Zaman
3) Geri Bildirim
4)Öğrencinin Aktif 		
Katılımı

1) Algısal Ayırt 		
Edilebilirlik
2) Anlamsal Çağrışım
3) Kavramsal 		
Gruplandırma

Öğrenilmiş
çaresizlik

1.3.1 Öğrenen ile İlgili Faktörler
Öğrenen ile ilgili faktörler, organizmanın iyi öğrenme yapabilmesi için sahip olması gereken özellikleri ifade eder.
1) Türe Özgü Hazır Oluş: Organizmanın, istenilen
davranışı göstermek için gerekli biyolojik donanıma
sahip olması gerekir. Örneğin, bir insana uçmayı öğretemeyeceğimiz gibi köpeğe de konuşmayı öğretemeyiz.

Görsel 1.21 Her organizma kendi

2) Olgunlaşma: Olgunlaşma bedensel ve zihinsel yeteneklerinin elverdiği ölçüde
olarak bir işi yapabilecek seviyeye ulaşmaktır. Olgun- öğrenme gücüne sahiptir.
laşma ve öğrenme arasında doğru bir orantı vardır.
Yani olgunlaşma seviyesi arttıkça öğrenme artar. Çocuğun yürüyebilmesi için bedenen,
okumayı öğrenmesi için zihnen olgunlaşmayı tamamlaması gerekir. Öğrenme, yaş, zekâ
ve olgunluk düzeyine uygun olduğunda tam amacına ulaşır.

25

3) Yaş ve Zekâ: İnsanlar yaşının özelliklerine göre
öğrenirler çünkü yaşla birlikte bilişsel özellikler değişir.
Okuma yazmaya 3 yaşında değil de 6-7 yaşında başlanması öğrenebilmek için belli bir yaşa gelinmesi gerektiğini gösterir. Yaşamın ilk 20 yılında öğrenme yeteneği
artarak ilerlerken 50 yaşa kadar sabit kalır, bu yaştan
sonra da gerilemeye başlar.

Görsel 1.22

İnsanların öğrenme güçleri, onların zekâ düzeyleri
ile ilgilidir. Örneğin, 25 yaşındaki bir embesil (eğitilebilir zekâ özürlü), ancak 4-5 yaşlarındaki çocukların
öğrenebileceklerini öğrenir. Zekâ düzeyi arttıkça öğrenme düzeyi de artar. 5 yıllık üniversiteyi 3 yılda bitiren, çok genç yaşta akademisyen olan örnekler bunun
örneğidir.
4) Genel Uyarılmışlık Hâli ve Kaygı: Bireyin dışardan gelen uyarıcıları alma derecesidir. Genel uyarılmışlık halini düşüren yatarak, uykulu, yorgun bir şekilde
ders çalışma ile, uyarılmışlık düzeyini artıran kalabalık
ortamlarda, televizyon izleyerek, müzik dinleyerek ders
çalışma öğrenme üzerinde olumsuz etki yapar.
Belli bir konuda duyulan endişe, korku ve üzüntü hâli olan kaygı da öğrenmeyi etkiler. Yapılan araştırmalar kaygı düzeyinin çok düşük veya çok yüksek
olduğunda öğrenmenin olumsuz, orta seviyede olduğunda ise olumlu etkilendiğini göstermektedir. Sınava
hazırlanan öğrenciler çalışmayı çok geciktirirlerse paniğe kapılıp (orta derecede genel uyarılmışlık ve kaygı
durumunda kolayca öğrenebilecekleri bir şeyi) dikkatlerini toplayıp öğrenemezler, sınav sırasında da öğrendiklerini hatırlayamazlar.

Atı suyun kenarına götürebilirsiniz; ancak ona
zorla su içiremezsiniz.		
İngiliz atasözü

5) Güdülenme (Motivasyon): Öğrenmenin ilk şartı
öğrenmeyi talep etmektir. Bireye zorla bir şey öğretemeyiz. Organizma ilgi duyduğu, önem ve öncelik verdiği, ihtiyacını karşılayan, ne işe yarayacağını anladığı
konularda daha çok öğrenmeye isteklidir. Örneğin,
normalde İngilizce öğrenmeye ihtiyaç duymayan birisi, yabancı ülkeye gittiği zaman oranın dilini öğrenmeye çalışması gibi. Yeterince güdülenmeyen bir kişi,
diğer koşulların (yaş, zekâ gibi) uygun olduğu durumlarda bile gerekli olan, beklenen öğrenmeyi gerçekleştiremeyebilir.
Öğrenme üzerinde güdülenmenin etkisini ölçmek
için yapılan bir deneyde yetenek, yaş, cinsiyet, başarı

26

bakımdan birbirine denk 3 grup alınmıştır. Bunlardan birinci grubun çalışmaları övülmüş, diğer grup kötülenmiş kontrol grubu olan üçüncü grupta ise hiçbir şey yapılmamıştır. Araştırma sonunda birinci grubun ilerlediği, ikinci grubun gerilediği, üçüncü
grubta ise bir değişiklik olmadığı görülmüştür.
Organizmada içten kaynaklanan güdülenmenin öğrenme üzerindeki etkisi dıştan
güdülenmeden daha fazladır. 1903’ te Nobel Fizik Ödülü’nü kazanan Fransız kadın fizikçi Marie Curie (Mari Küri, 1867-19349)’nin yazın bir çiçek serası kadar sıcak, kışın
buz gibi soğuk bir hangarda dört yıl çalışarak radyumu bulması içten gelen ilgi ve istekle açıklanabilir.
6) Öğrenmenin Aktarılması (Transfer): Hiçbir öğrenmeye sıfırdan başlanmaz.
Yeni öğrenmeler eskileri üzerine kurulur. Bu anlamda eski öğrenmelerin (yaşantılar)
yeni öğrenmeleri zorlaştırma ya da kolaylaştırma şeklindeki etkisine transfer denir.
Transferin gerçekleşmesi için mevcut öğrenme ile yeni öğrenmenin aynı alanda (benzer) olması gerekir.
Eski yaşantılar yeni öğrenmeyi 2 şekilde etkiler:
Olumlu Aktarım (Pozitif Transfer): Önceki öğrenmelerin bugünkü öğrenme sürecini kolaylaştırmasına denir. Matematik dersinin yazılı sınavına çok çalışan öğrencinin,
özel bir çaba göstermediği halde fen ve Teknoloji dersinin sınavından da yüksek puan
alması ya da Türkçe dil bilgisi kurallarını bilen bir kişinin güzel yazı yazmada bundan
yararlanması gibi.

Mevcut
Öğrenmeler

Benzerlik

Yeni
Öğrenilecekler

Eğer öğrenmelerde pozitif transfer gerçekleşmeseydi, öğrenmenin her seferinde
en baştan başlaması gerekirdi. Öğrenenin zeka düzeyi ve kavrama yeteneği, öğrenilen şeyler arasındaki biçim, içerik ve ilke benzerliği, önceki konuların iyi öğrenilmesi
olumlu transferi kolaylaştırır.
Olumsuz Aktarım (Negatif Transfer): Önceki öğrenmelerin bugünkü öğrenme sürecini zorlaştırmasına denir. Düz vites araç kullanan birinin, otomatik vites araç kullanmakta zorluk yaşaması ya da Türkçe’deki cümle kuruluşunu, öğrenen birinin İngilizcedeki cümle kuruluşununu öğrenmesini zorlaştırması gibi.
Olumsuz transfere alışkanlık çatışması da denir.

27

1.3.2 Öğrenme Yöntemi ile İlgili Faktörler
1) Öğrenilen konunun yapısı: Konunun parçalara bölünerek ya da bütün halinde çalışılmasıyla ilgilidir.
Hangisinin daha yararlı olduğu ele alınan konuya göre değişmektedir. Uzun ve parçaya bölünmesi kolay konularda
parçalara bölünerek öğrenilmesi, malzemesi kısa ve anlamı açık konularda ise bütün öğrenilmesi daha iyidir. Yapılan araştırmalar en etkili konu çalışma yönteminin “bütün-parça-bütün” olduğunu göstermektedir. Bu yöntemde
konu önce bütün olarak görülüp sonra parçalara ayrılır ve
sonra da tekrar bütünleştirilerek çalışma tamamlanır.
2) Öğrenmeye ayrılan zaman: Konunun aralıklı ve
toplu olarak çalışılmasıyla ilgilidir.
a) Konuları belli bir düzen içinde zamana yayarak tekrar edilmesine dayalı olan aralıklı çalışmanın hatırda kalıcılığı yüksektir. Okuldaki sınava hazırlanan bir öğrencinin sadece akşam değil bir hafta önceden her gün birer
saat ders çalışması hem zihninin yorulmasını hem de dikkatinin dağılmasını önleyeceği için olumlu sonuçlar verir.
Öğrenilen bilgiler tekrarlarla yapıldığı için yaşam boyu
kullanılır.
b) Belirli ve sınırlı bir zamanda (sınavdan hemen
önce) yapılan ve yoğun bir çalışmayı ifade eden toplu çalışmada birey daha fazla güdülendiği için sınav başarısı
yüksek olabilir ancak bilgilerin uzun süre kalıcılığı anlamında olumsuz etkiye sahiptir. Zihnin yorulması, dikkatin dağılması, üst üste yapılan tekrarların kişide bıkkınlık oluşturması motivasyonu düşürdüğü için olumlu
sonuç vermez.

Görsel 1.23

28

3) Geri Bildirim (Dönüt-Düzeltme): Öğrencinin
yaptığı çalışmanın doğruluğu, yanlışlığı, eksikliği gibi
öğrenme süreci ve performansı konusunda bilgilendirilmesidir. Dönüt sık ve hemen verilmelidir çünkü aradan
geçen zaman öğrenme güdüsünü zayıflatır, öğrenci ne
yazdığını unutacağından yazdıklarını test edemez. Geri
bildirim yönlendirici, güdüleyici ve pekiştirici olduğundan birey hatalarını ve eksikliklerini bilirse daha kolay
öğrenir. Örneğin, sınav sonuçlarının öğrencilere zamanında duyurulması, sınav kâğıtlarını dağıtarak kontrol
ettirilmesi bu açıdan önemlidir.

4) Öğrencinin Aktif Katılımı: Öğrenilecek olanla etkileşim öğrenme çabasına girmektir. Bu etkileşim dinleme-okuma-yazma-anlatma şeklinde olabilir.
Dinlemede öğrenci pasiftir. Öğrenme zayıf olmaktadır. Buna karşın anlatmaya doğru gidildikçe öğrenci
aktifleşmekte ve öğrenme artmaktadır.

Duyarsam unuturum
Görürsem hatırlarım
Yaparsam öğrenirim
Çin Atasözü

1.3.3 Öğrenme Malzemesi ile İlgili Faktörler
1) Algısal Ayırt Edilebilirlik: İçinde bulunduğu ortamdan farklı olan
ve kolayca ayırt edilebilen
malzeme dikkati çekeceği
için daha kolay öğrenilir. Bazı cümlelerin italik
(eğik) ya da kalın harflerle yazılması, renkli bilgi
kutucukları içinde verilmesi veya öğretmenlerin
bazı konuların önemine
dikkat çekmek için konunu önemli olduğunu
belirtmesi, sınavda çıkabileceğini söyleyerek o
öğrenme malzemesini diğerlerinden ayırması gibi
bazı uygulamaların amacı
farkındalık oluşturmaktır.

Görsel 1.24 Yukardaki görselde önce hangisini fark ettiniz?

2) Anlamsal Çağrışım: Öğrenilecek malzeme ne kadar anlamlı ise o kadar kolay öğrenilir. Anlamsız kelimeler, anlamlı kelimelere nazaran daha zor öğrenilir. Rüdom, fınas,
makas, yeriç kelimelerinden “makas” kelimesi diğerlerinden daha çabuk öğrenilir. Çağrışımsal anlam ise bir konu öğrenilirken bireyin önceki öğrenmelerinden yararlanarak
aralarında bağ kurmasıdır. Anlatılan konular ile geçmiş yaşantılar arasında benzerlik
sağlanıyorsa anlamsal çağrışım gerçekleşir. Anlamsal çağrışım bireyin konuya odaklanmasını sağladığı gibi hatırlamalarında ipucu olabilmektedir.
3) Kavramsal Gruplandırma (Kavram Haritası): Bilgilerin gruplanması ve sınıflanması, kavramlar arasındaki ilişkilerin şematize edilmesi bilginin zihinde somut ve görsel bir şekilde düzenlenmesini ve öğrenilmesini sağlar. Örneğin, öğrenmeyi etkileyen
faktörleri 3 gruba ayırıp, her grubu kendi alt başlığında sınıflandırmak, öğrenmeyi kolaylaştırır. Kavramsal gruplandırmanın faydaları şunlardır: Bilginin (ders-konu-ünite)
bütününü anlamlandırması, somutlaştırması, görsellik sağlaması, bilgiyi sentezlemeyi
sağlaması, bilgiyi organize etmesi, öğrenmeyi aktifleştirmesi olarak sıralanabilir.

29

1.3.4 Sosyo-Kültürel Etkenler
Çocuğun öğrenme sürecinden haz alması, yeni denemelerde bulunması, karşılaştığı
güçlüklerden yılmaması, risk alması gibi konular farkında olmadan içinde bulunduğu
sosyo-kültürel çevresi tarafından belirlenmektedir. Çocuğun ilgi ve ihtiyaçlarının karşılanmadığı, içinde bulunduğu ruh hâllerinin göz önünde bulundurulmadığı, başarılarının
önemsenmediği ve cesaretinin kırıldığı ortamlar ile başarısızlığına gösterilen hatalı tepkiler zamanla onda yetersizlik duygusu ve öğrenilmiş çaresizlik psikolojisi oluşturur.

Görsel 1.25

Hindistan’da filleri yetiştirmek için, onları
küçükken kalın bir zincirle bir kazığa bağlarlarmış. Yavru fil zinciri koparmak için tüm
gücüyle uğraşır, ama sonucu değiştiremez, özgürlüğüne kavuşamaz. Yıllar geçer fil kocaman
olur. Bağlı bulunduğu kazığın ve zincirin onlarca katı güce sahip olmasına karşılık kurtulmak için bir girişimde bulunmaz çünkü özgür
olamayacağına inanmıştır. Kırılamayan şey
zincir değil, filin inancıdır.

Öğrenilmiş çaresizlik, ilk olarak(1960) hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle ortaya
çıkmış daha sonra insanlar üzerinde yapılan deneylerle tüm organizmalara genellenmiştir. ‘Bir canlının defalarca denediği hâlde istediği sonucu alamaması durumunda, bir sonraki denemesinde başarısız olacağını beklemesinden dolayı, deneme cesaretini kaybedip
hiçbir şey yapmaması hâlidir. Matematik dersinde zayıf alan öğrencinin “ne yaparsam
yapayım bir şey değişmiyor” diyerek tamamen çalışmayı bırakması gibi. Öğrenilmiş çaresizlik zihne takılı bir psikolojik kelepçedir. İnsanları başarılı ya da başarısız yapan şey,
deneyip de sonuç alamadıkları zaman kendi kendilerine yaptıkları iç konuşmalardır.

1.4 ÖĞRENME STRATEJİLERİ
DÜŞÜNELİM

Bireylerin kendi öğrenmelerini kendilerinin gerçekleştirmeleri toplumlar için arzu
edilen bir durum mudur? Bilgiler yapılandırılırken öğrenenlerin deneyimlerine dayanan aktif katılımlara ihtiyaç var mıdır? Öğrenmede yararlanılan teknikler öğrenciden
öğrenciye farklılık gösterir mi? Yoksa her öğrencinin öğrenme tekniği aynı mıdır?
Bilgi tek başına bir anlam ifade etmez. Bilginin nasıl alınıp işlendiği yani neyi, nasıl,
hangi koşullarda daha iyi, kalıcı ve verimli öğrenileceği daha önemlidir. Bu nedenle kişinin öğrenme kavramından çok öğrenmeyi öğrenme kavramını anlaması gerekir.
Öğrenmeyi öğrenme, bilgiyi arayıp bulan, bunları kullanarak yeni durumlar için

30

gerekli bilgiyi kendi kendine üreten, yaşamında kullanan, toplumda meydana gelen
değişimlere ayak uyduran ve aynı zamanda
bu değişimlerin kaynağı olan bireylerin yetişmesini hedefleyen bir eğitim anlayışıdır.
Öğrenmeyi öğrenme, bireyin kendi öğrenme yollarının farkında olması, öğrenme
konusunda kendini yönlendirmesi, öğrenme stratejilerini bilmesi, belirlemesi ve kulGörsel 1.26 Öğrenmenin ilk şartı öğrenmeyi
lanması ile söz konusu olur. Öğrencilerin
talep etmektir.
öğrenmeyi öğrenebilmeleri için öncelikle
kendilerini öğrenme özellikleri bakımından tanımaları gereklidir. Örneğin, serin mi
yoksa sıcak bir ortamda mı daha iyi öğrenebiliyorlar?
Kendi başlarına mı yoksa birisiyle çalışarak mı öğren“Geleceğin cahili, okuyameyi tercih ediyorlar. Öğrenmeyi sağlayıcı hangi tekmayan kişi olmayacaktır.
nikler vardır? Bunlar ne tür öğrenmelerde ve nasıl kulNasıl öğreneceğini bilmelanılabilirler? Kısaca öğrenciler hem kendi öğrenme
yen kişi olacaktır”
özelliklerini tanıyarak hem de öğrenmede yararlanılan
		
Alvin Toffler
teknikleri bilip kullanarak öğrenmeyi öğrenebilirler ve
etkili öğrenmeyi gerçekleştirebilirler. Öğrenmeyi öğrenme, öğrenme stratejileriyle ilgili bilgi ve becerileri
kapsar.
Öğrenme stratejisi, bireyin kendi kendisine öğrenmesini kolaylaştıran tekniklerin her biridir. Öğrenme stratejileriyle, öğrenenin bilgiyi işleyerek ve kalıcı
biçimde öğrenmesini sağlamak amaçlanır. Öğrenme
stratejilerinden hangisinin öğrenci için en çok yarar
sağlayacağı esas olarak öğrencinin bireysel özelliklerine, öğrenilecek konuya ve öğrenme hedeflerine bağlıdır. Bireyin öğrenme süreci ile ilgili farkındalığının
olması, öğrenmenin hızını, kalıcılığını ve işlevselliğini
etkiler. Başlıca öğrenme stratejileri;
• Anahtar sözcüklerin ve temel düşüncelerin altını çizmek,
• Metnin kenarına not almak,
• Anlaşılmayan yerlere soru işareti gibi işaretler koymak,
• Bilinmeyen sözcükleri yuvarlak içine alma gibi yöntemler ile;

