Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Hazırlık
• Tarih biliminin, öğrenim hayatınızda bir ders olmasının dışında, sizin için anlamı
ve değeri nedir? Açıklayınız.
• Tarihi bilgi, kanaat ve görüşler olmaksızın bireysel ve toplumsal hayat nasıl olurdu?Düşüncelerinizi belirtiniz.
• Tarihi referanslar ve yaşanmışlıkları bilmeden sadece güncel ihtiyaç ve istekler
üzerine, ulusal menfaatleri gözetleyici uluslararası ilişkiler kurulabilir mi? Açıklayınız.

Tarih ve Zaman
a) Geçmişi, Bizim İçin Günümüze Taşıyan Tarih Bilimi
Tarih, geçmişteki insan topluluklarının yaşayışlarını, birbirleriyle olan
ilişkilerini, kültür ve uygarlıklarını yer
zaman göstererek, belgelere dayanarak,
tarafsız şekilde neden-sonuç ilişkisi içerisinde inceleyen bilimdir.
İnsanoğlu yaşadığı coğrafyanın
sunduğu imkan ve tehditlerle dolu
Görsel 1.1.1: Geçmişi bizim için günümüze ortamlarda varlığını sürdürme, karnını
doyurma ve barınma amacı yönünde
taşıyan bilim dalı tarih
hayat mücadelesini yürütegelmiştir. Bu
çerçevede ulaşılan maddi ve manevi varlıklarla, bilim, sanat ve kültürel anlamda ulaşılan
aşama ve değerlerin tümü, uygarlık olarak adlandırılmıştır. Uygarlıkları yaratanlar,
yaşam alanlarının özelliklerine göre birbirinden farklı deneyimler yaşamışlar ve bu de-

10

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

neyimlerini kullanarak gelişme serüvenini sürdürmüşlerdir. Eski Mısır’dan
Sümerler’e, Hititler ’den Frigler’e, ya da Urartular’dan Lidya ve İon uygarlıklarına
kadar Ön Asya, Orta Doğu ve Anadolu bölgelerinde yeşeren uygarlıklar, akarsu
boylarından çöllere, ormanlardan dağlık arazilere, iç ovalardan denizlere ve adalara
kadar çok farklı coğrafi ortamlarda sürdürdükleri yaşantıları sırasında birbirinden
farklı ve önemli gelişmeler sağlamışlardır. İşte yazının bulunmasından, tarım
sistemlerinin gelişmesine, bugün bile gizemi koruyan mimari eserlerden ulaşım
alanında sağlanan ilerlemelere ve bilim dünyasındaki (özellikle matematik ve
astronomi alanındaki) gelişmelere kadar bir dizi tüm önemli aşamalar tarihin
konusudur (Görsel 1.1.2 Tarihin konusu infogragisi).

Görsel 1.1.2 Tarihin konusu infografisi

Tarihe duyulan ihtiyaç ve ona yüklenen çok yönlü işlevlerden dolayı, ne tür bir
bilim dalı olduğu ya da bir bilim dalı olup olmadığı konusundaki tartışmalar, yüzyılı
aşkın bir süredir gündemdedir.
Tarihi; 19. yüzyıldan beri pozitif bilimlerin önem kazanmaya başlaması ile bilimsel
esaslara yerleştirme çabaları görülür. Günümüz bilim anlayışında pek çok yöntem ve
tekniğin kullanıldığı farklı bilim dalları ortaya çıkmıştır. Bu bilim alanlarının yanında, tarih bilimi de onların yöntemlerinden faydalanmaktadır. Bugün çalışma alanları
giderek artan fen ve sosyal bilimleri arasındaki alan giderek daralmaktadır. Kuşkusuz
bu ortak çalışma alanını insan ve çevre ilişkisi oluşturmaktadır. Artık insan ile çevre
etkileşimini bütün bilim dalları ortaklaşa çözmeye çalışmaktadır.
Tarih 1

11

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Pozitif bilimlerin özelliğinin
başında deneysellik gelir. Tarihsel
olaylar, her zaman deneysel
bilimlerin laboratuvar verileri gibi
aynı sonuca ulaşmazlar. Bu nedenle
her olay; geçtiği zaman, mekân ve
yaşanılan kişilerce kendi içinde özel
koşullara sahiptir.
Tarihsel olayların tekrarı yoktur.
Fakat bu, tarih bilimini tamamıyla
pozitif bilimlerin dışına itelemez.
Zira tarihçi ve pozitif bilimciler
aradıkları cevapları bulmak amacı
ile ortak bilimlerden yararlanmak
konusunda birleşmişlerdir.

Tarih Biliminin Bakış Açısı
Deney ve genelleme yapılamaması nedeniyle
tarih geleneksel olarak edebiyat, güzel sanatlar
vb. gibi beşerî bilimler arasında sayıla gelmiştir.
Beşerî bilimlerin temelindeki ilke, pratik yol
gösterici sonuçlar çıkarmak değil, insanlığın
düşündükleri ve yaptıklarının değerli kabul
edilerek, tanınması ve korunmasıdır. Geçmişteki
olayların yeniden inşa edilmesi dikkate değer bir
çabadır. Tarihçi; edebiyatçı, sanat tarihçisi, halk
bilimci vb. gibi kültürel mirasın aktarıcısıdır.
Tarihsel mirası tanıtarak ve koruyarak insanlığı
anlamamıza yardımcı olur. Stanford bunu
açıklamak için “at örneğini” vermektedir. Bir atı
bir fizikçi, bir zoolog, bir veteriner, bir ekonomist,
bir kimyacı, bir ressam incelerse, hepsi de atı
farklı ve kendi bakış açılarından görecek ve
tanımlayacaklardır. Oysa tarihçi hem ata, hem
atın sahibine, hem atın içinde bulunduğu olaya,
döneme, mekâna, hem o olayın ilişkili olduğu
diğer olaylara, kısacası resmin bütününe anlam
vermeye çalışacaktır. Çünkü tarih bu deneyimin
tüm yönleriyle ilgilidir.

20. yüzyıl, bilimde uzmanlaşma
yüzyılı idi. 21. yüzyıla, bilimler arası
işbirliği ya da disiplinler arası
işbirliği adı verilmektedir. Böyle bir
dönemde kuşkusuz tarihçi ya da
tarihçiliğin bu anlayışın dışında
kalması düşünülemezdi. Bir tarihçi için
coğrafya, jeoloji, sosyoloji, arkeoloji, epigrafi, antropoloji ve etnoloji gibi bilimler
başlıca işbirliği alanıdır ancak tarihçi doğru ve bilimsel sonuçlara ulaşabilmek
amacıyla, sürekli diğer sosyal ve fen bilim alanlarındaki çalışmalara duyarlı olmalıdır.
Komşu disiplinlerle işbirliği yapabileceği ortak bir bilgi düzeyine sahip olmalıdır.
Aksi takdirde, farklı bilimlerin birbirinden alışveriş yapacağı hiçbir bilgi kaynağı
yoktur. Çağın gerekleri içinde sürdürülmeyen çalışmalar, bilimsel çalışmalara yön
vermekten uzak olacaktır.
Bilimsel çalışmalarda, uzmanlık alanına ait yöntemlerin kurallarına bağlılık esastır.
Bu bağlılıktan yoksun çalışmalar, bilimin dışındaki farklı amaçların hizmetine girecektir

12

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

b) Tarihe Yardım Eden Bilimler
Uygulayarak Öğrenelim: Aşağıdaki görsel materyalleri inceleyiniz(Görsel 1.1.31.1.10) Tablo 1’den faydalanarak hangi bilim dallarının uğraşı alanına girdikleri ile
ilgili açıklamanızı görselin altındaki noktalı satıra yazınız.

Görsel 1.1.3 ..................

Görsel 1.1.4 ..................

Görsel 1.1.5 ..................

Görsel 1.1.6 ..................

Görsel 1.1.7 ..................

Görsel 1.1.8 ..................

Görsel 1.1.9 ..................

Görsel 1.1.10 ..................

Tarih 1

13

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Bilim Dalının Adı

Kronoloji

Coğrafya

Tarihe Nasıl Yardım Eder

Geçmişten günümüze meydana gelen olay ve
olguların zamanını tespit ederek sıralar.
Olayın geçtiği yerin fiziki ve beşerî özelliklerini açıklar.
İnsanların zekâsı ve yetenekleri ile coğrafi

Jeopolitik

mekânın rolünü ortak bir sistematik içinde inceleyerek tarih bilimini destekler.
Toplumlar arası her türlü siyasal ilişkiler, sa-

Diplomasi

vaşlar ve nedenleri antlaşma metinleri, fermanlar ve beratlar üzerinde çalışarak sonuçlarını kullanıma sunar.
Toprağın ve suyun altında kalmış olan eski

Arkeoloji

yaşantıların bıraktığı maddi belgeleri bulur ve
özelliklerini belgeleyerek katkı verir. Kazı bilimidir.
Resmî belgelerdeki mühür, arma ve özel işa-

Heraldik

retlerle ilgilenir verilerini tarih bilimine sunar.

Etnografya

Antropoloji

Paleografya

14

Tarih 1

Toplumların örf, âdet, gelenek ve yaşayışlarını
inceler.
İnsan bilimi. İnsan ırkları ile ilgili çalışmalar
yapar.

Eski yazıları, alfabelerin okunmalarını sağlar.

1. Ünite

Filoloji

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Dillerin tarihini, gelişimini, değişimini ve diller arası ilişkileri inceler.
Taş, mermer, metal, ahşap gibi sert cisimler

Epigrafi

üzerine yazılan yazıları okur ve inceler. Yazıt
bilimidir.

Nümizmatik

Papiroloji

Metroloji

Sikke bilimi. Eski paralarla ilgili bilim dalıdır.

Kâğıtların türlerini tanıyarak belgelerin zamanını ortaya çıkarır.
Ölçü tartı bilimi. Ölçü ve tartıların geçmişte
ve günümüzdekilerle kıyaslamasını sağlar.
Onomastik yer adları, Hidronomi akarsu, göl

Ad bilimleri

ve su adları, Adroponomi kişi adları ile ilgilenerek tarih bilimine yardım eder.

Mitoloji

Söylenen ve duyulan daha ziyade inanç içerikli anlatımları din kavramı içinde inceler.
Fen ve sosyal bilimlerin iş birliği yaptığı
önemli bir bilim dalıdır. Radyokarbon (C-14)
ve Dentrokronoloji gibi tarihsel eşyaların ya-

Arkeometre

şını saptayarak tarihe yardımcı olur. Son
yıllarda DNA mühendisliği, Tıp, Biyoloji,
Kimya ve Nükleer Fizik gibi bilimler de etkin
çalışmalar yapmaktadır.

Toponomi

Yerleşme yerlerinin doğal yapısı ile ilgilenir.

Tablo 1: Tarihe Yardımcı Bilimler

Tarih 1

15

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

2) Tarih Öğrenmenin Çok Yönlü Yararları




