öldürtmesi üzerine Belgrad’a sefere çıkıldı. Belgrad,
Osmanlı Devleti’nin batıya genişlemesini engelliyordu.
Kanuni 1521 yılında Belgrad’ı karadan ve Tuna Nehri
üzerinden kuşatarak fethetmiştir.
Mohaç Meydan Muharebesi (1526): Belgrad’ın
alınmasından sonra Macar Kralı Layoş, Roma Germen
İmparatoru Şarlken’in desteğiyle kaybettiği yerleri geri
almak için Osmanlı topraklarına saldırmıştır. Fransa
Kralı Fransuva, aynı günlerde Şarlken’e esir düşmüş
ve Osmanlı Devleti’nden yardım istemiştir. Kanuni bu
yardım talebi üzerine Macaristan Seferi’ne çıkmıştır.
Osmanlı ordusu ile Macar ordusu Mohaç Ovası’nda
karşı karşıya geldiler. Birkaç saat süren Mohaç Meydan
Muharebesi, Osmanlı ordusunun kesin zaferi ile sonuçlandı. 1526 Mohaç Meydan Muharebesi sonucunda
Macar İmparatorluğu tarih sahnesinden silinmiş ve son
Macar Kralı II. Layoş hayatını kaybetmiştir.

DÜŞÜNELİM

Mohaç Meydan Muharebesi’nin kazanılması Osmanlı Devleti’nin dış politikasını nasıl etkilemiş
olabilir?

Mohaç Meydan Muharebesi’nin kazanılmasından
sonra Osmanlı Devleti’nin Habsburg Hanedanı ile
I. Dünya Savaşı’na kadar devam edecek olan diplomatik
ilişkiler başlamış oldu.
I. Viyana Kuşatması (1529): Macaristan’ın Osmanlı
topraklarına katılması sonucunda Habsburg Hanedanı
ile karşı karşıya kalınmıştır. Avusturya Kralı Ferdinand,
Layoş ile aralarındaki akrabalık ilişkilerinden dolayı
Macaristan tahtının kendi hakkı olduğunu iddia etmiştir. Osmanlı ordusunun Macaristan’dan çekilmesini
fırsat bilerek Budin’i geri almıştır. Bu gelişmeler üzerine Kanuni Sultan Süleyman 1529 yılında sefere çıkarak
Budin’i Avusturya’dan geri almıştır. Avusturya’nın başkenti Viyana’yı kuşatmıştır. Kuşatma için gerekli silahların getirilmemiş olması ve kış mevsiminin yaklaşması
sonucunda kuşatmayı yarıda kesip geri dönmek zorunda kalmıştır.
Almanya Seferi (1532): Avusturya Kralı Ferdinand,
Kanuni Sultan Süleyman’ın geri çekilmesini fırsat bilerek Budin’i yeniden kuşatmıştır. Bunun üzerine Kanuni
1532 yılında yeni bir sefere çıkmıştır. Osmanlı ordusu
Almanya içlerine kadar ilerlemiştir. Almanya Seferi olarak

29

DÜŞÜNELİM

Osmanlı
Devleti’nin
Habsburg Hanedanlığı ile imzalamış olduğu
İstanbul Antlaşması neden önemlidir? Bu antlaşmanın imzalanması
Osmanlı Devleti’nin askerî ve siyasi alanda güçlü olduğunu gösterir mi?

bilinen bu seferin ardından Avusturya barış istemek
zorunda kalmıştır. Taraflar arasında 1533 tarihinde İstanbul Antlaşması imzalanmıştır. Bu antlaşmayla Avusturya Kralı Ferdinand, Yanoş’un krallığını tanıyacak ve
Osmanlı Devleti’ne yıllık vergi ödeyecekti. Avusturya
Kralı protokol bakımından Osmanlı veziriazamına eşit
sayılacaktı.
Osmanlı Devleti ile Habsburg Hanedanlığı arasında
başlayan barış süreci Macar tahtında bulunan Yanoş’un
ölümü üzerine bozulmuştur. Avusturya Kralı Ferdinand, Budin’i tekrar kuşatmıştır. Bunun üzerine Kanuni Sultan Süleyman, Macaristan sorununu kesin olarak
çözmek için 1541 yılında sefere çıkmıştır. Ferdinand
kuşatmayı kaldırarak geri çekilmişse de Macaristan’ı
ele geçirmeye yönelik saldırılarını devam ettirmiştir.
Osmanlı-Avusturya Savaşları 1562 yılına kadar devam
etmiştir.
Zigetvar Seferi (1566): Ferdinand’ın ölümünden
sonra yerine geçen oğlu yükümlülüklerini yerine getirmeyince Kanuni Sultan Süleyman 1566 yılında yeniden
Avusturya üzerine sefere çıkmıştır. Doğu Avrupa’da
hâkimiyeti sağlamak için Kanuni Sultan Süleyman, Zigetvar Kalesi’ni kuşatmıştır. Kuşatma sürerken Kanuni
vefat etmiştir (Görsel 1.7). Doğu Avrupa’ya hâkimiyet kurmak için yapılan mücadeleler uzun yıllar devam etmiştir.

Görsel 1.7: Kanuni Sultan
Süleyman’ın Zigetvar’daki
Anıtı

30

5.3. Osmanlı-Safevi İlişkileri
Osmanlı-Safevi ilişkileri Yavuz Sultan Selim döneminde başlamıştı. Yavuz Sultan
Selim’in Safeviler üzerine sefere çıkmasının nedeni Şiilik propagandası yaparak Sünnî
Osmanlı Devleti’ne karşı bir güç oluşturmaktı. Doğudaki Şii tehlikesini yakından takip
etme imkânı bulan Yavuz Sultan Selim, 1514 tarihinde Çaldıran Muharebesi’ni yaparak
Safevilerin Anadolu’yu ele geçirme çabalarını boşa çıkarmıştı.
Safevilerin Anadolu’yu ele geçirme çabaları Kanuni Dönemi’nde de devam etmiştir.
Şah İsmail’den sonra yerine geçen Şah Tahmasb, Anadolu’da ayaklanmalar çıkartmaya
başlamıştır. Bunun üzerine Kanuni Sultan Süleyman, batıdaki Habsburglarla yürüttüğü
mücadeleden fırsat buldukça Safeviler üzerine seferler düzenlemiştir. Bu seferler sonucunda Tebriz, Azerbaycan, Bağdat ve Basra Osmanlı Devleti’ne geçmiştir. Safevilerin barış istemesi üzerine iki devlet arasında 1555 yılında Amasya Antlaşması imzalanmıştır.
Bu antlaşma ile güç üstünlüğü doğu yönünde Osmanlı Devleti’ne geçmiştir. Doğu
Anadolu, Tebriz ve Azerbaycan Osmanlı Devleti’ne bırakılmıştır. Bu antlaşma ile Basra
Körfezi’nin kontrolü Osmanlı Devleti’nin eline geçmiştir.

5.4. Ekonomi Politikaları
Osmanlı Devleti ticaret yollarının kontrolünü sağlamak ve uzun süreli stratejik ortaklık kurmak amacıyla yabancı bir devlete kapitülasyon adı verilen imtiyazlar vermiştir. Bu imtiyazlar verilirken ilgili devletten sağlanacak siyasi ve ekonomik çıkarlar göz
önünde bulundurulmuştur.
Osmanlı Devleti’nde ilk ticari imtiyazlar İstanbul’un fethedilmesinden sonra Venedik
ve Cenevizli tüccarlara verilmiştir. Fatih Sultan Mehmed tarafından verilen bu imtiyazlar ticaretin geliştirilmesine yöneliktir. II. Bayezid döneminde Venedik ve Fransa’ya
benzer nitelikte imtiyazlar verilmiştir. Yavuz Sultan Selim de Venediklilere verilen imtiyazları yenileyerek bu uygulamayı devam ettirmiştir.
Kanuni Dönemi’nde Osmanlı Devleti’nin sınırlarının genişlemesiyle birlikte devlet
teşkilatı olgunluğa ermiş; devlet siyasi ve ekonomik imtiyazlar vermek suretiyle uzun
vadeli stratejik ortaklıklar kurulur. Kanuni Dönemi’nde verilen kapitülasyonlar
sistematik bir hâle getirilmiştir. Bu dönemde kapitülasyonlar yabancıların hak ve
yükümlülüklerini belirleyen bir yapıya dönüştürülmüştür. Fransa ile Almanya
arasındaki mücadelede Alman İmparatoru Şarlken’e Fransa Kralı Fransuva esir
düşmüştür. Fransuva’nın Şarlken’e esir düşmesi üzerine Fransuva’nın annesi
Kanuni’den yardım talep etmiştir. Fransuva’nın Şarlken’in elinden kurtarılmasıyla
başlayan Türk-Fransız yakınlaşması 1536 yılında Osmanlı Devleti’nin Fransa’ya adli ve
mali kapitülasyonlar vermesiyle farklı bir boyut kazanmıştır. Bu ayrıcalıklar
kapitülasyonlar olarak tarihteki yerini almıştır. Kapitülasyon Antlaşması’na göre
Fransız bayrağı taşıyan bütün gemiler Osmanlı limanlarında serbestçe ticaret
yapabilecektir. Osmanlı sınırlarında yaşayan Katoliklere ibadet özgürlüğü
sağlanacaktır. Fransız vatandaşların kendi aralarındaki davalara Fransız hakimler
bakacaktır. Fransa’ya giden Osmanlı vatandaşları aynı haklardan yararlanacaktır.
Kapitülasyonlar Kanuni ile Fransuva’nın hayatta kalma süresince geçerli olacaktır.

31

DÜŞÜNELİM

Osmanlı Devleti’nde
Kanuni Dönemi’nde
siyasi sınırların genişlemesi ve devlet teşkilatında
olgunluğa
erişilmiş olmasının sonuçları neler olabilir?

Bu kapitülasyonlar 1569’da ve daha sonraki yıllarda yenilenmiştir.
Kanuni’nin Fransa’ya kapitülasyonlar vermesinin temelinde ticaret yollarının kontrolünü sağlama düşüncesi
bulunmaktadır. Ümit Burnu’nun bulunmasıyla Akdeniz
ticaretinin eski önemini kaybetmesi üzerine bu ticari ayrıcalıklar verilmiştir. Akdeniz ticaretinin yeniden canlandırılması ve Baharat Yolu üzerinden tüccarların gelerek
ticaretin artırılması amaçlanmıştır. Fransa’ya kapitülasyonların verilmesinin siyasi amaçları da bulunmaktadır.
Osmanlı Devleti, Fransa’yı yanına çekerek Avrupa’da
oluşması muhtemel olan Kutsal İttifak’ın önüne geçmeyi
amaçlamıştır. Osmanlı Devleti Kanuni Dönemi’nde Habsburgların saldırıları karşısında Fransızları kendi hâllerine
bırakmamıştır. Fransa da kapitülasyonlardan elde ettiği
ayrıcalıkları kaybetmemek için diğer Avrupa devletleri
karşısında Osmanlı Devleti’nin yanında yer almıştır.

6. OSMANLI DEVLETİ’NİN DÜNYA
GÜCÜ HÂLİNE GELMESİ
Osmanlı Devleti sınırlar genişledikçe topraklarını korumak ve yeni fetihler yapabilmek amacıyla güçlü bir donanma oluşturmaya çalışmıştır. Kuruluş yıllarında kendi
oluşturduğu küçük donanmasını Türk beyliklerinin denizcilik birikimlerinden faydalanarak geliştirmiştir. Fatih Sultan Mehmed döneminde donanma, ateşli silahlarla
güçlendirilmiştir. II. Bayezid’in izlediği stratejik politikalar sayesinde tersane sayısı artırılmış, büyük gemiler ve
uzun menzilli toplar kullanılmıştır. Osmanlı Devleti,
II. Bayezid döneminde denizlerde Venedik, Ceneviz, İspanya ve Portekiz donanmalarına karşı mücadele etmiştir.
Denizlerdeki mücadeleler Osmanlı Devleti’nin 15 ve 16.
yüzyıllardaki stratejik rakiplerine karşı üstünlük kurmasını sağlayacak politikalara dönüşmüştür.
1519’da Habsburglardan V. Karl ile birlikte Fransa
Kralı I. François, Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğu tahtına adaylıklarını açıklar Avrupa’nın bütün güçlerini
Osmanlılara karşı seferber edeceklerine dair söz verirler.
Ancak iki Avrupa hükümdarının birbirine düşmesi
Osmanlılara fayda sağlamıştır.
Rodos’un Fethi (1522): Yavuz Sultan Selim’in Mısır
Seferi sonucunda Hindistan’dan Doğu Akdeniz limanlarına kadar Baharat Yolu’nun denetimi Osmanlıların eline

32

geçmişti. Mısır’ın alınmasıyla İstanbul ile Mısır arasında
deniz ticareti yoğunlaşmıştı. Deniz yolu üzerindeki Rodos Adası’na hâkim olan Saint Jean (Sen Jan) şövalyelerinin elinde bulunmaktaydı. Şövalyelerin ticaret gemilerine
zarar vermesi üzerine Kanuni Sultan Süleyman, Rodos
üzerine harekete geçti. Beş ay süren kuşatmanın ardından
Rodos fethedilmiştir. Böylece Mısır deniz yolunun güvenliği sağlanmıştır.
Preveze Deniz Muharebesi (1538): Kanuni Dönemi’nde Osmanlı Devleti mücadelesini yalnız karada değil denizlerde de devam ettirmiştir. Alman İmparatoru Şarlken,
İspanya Krallığı ile birlikte kurdukları donanmanın başına ünlü denizci Andrea Doria’yı (Andre Dorya) getirmiştir. Andrea Doria komutasındaki müttefik donanması
1532’de Mora kıyılarına saldırarak Osmanlıların elinde
bulunan İnebahtı ve Koron kalelerini almıştır. Bunun üzerine Kanuni Sultan Süleyman, Barbaros olarak tanınan
Hızır Reis’i İstanbul’a çağırmıştır.

BİLGİ KUTUSU

Barbaros
kardeşler
olarak tanınan İshak,
Hızır Reis, Oruç Reis
ve İlyas Reis Osmanlı
denizciliğinin önemli
isimlerindendir. İshak
Midilli’de kalmıştır. İlyas, II. Bayezid döneminde deniz savaşında
şehit düşmüştür. Oruç
Reis, 1518’de İspanyollarla yaptığı mücadelede şehit olmuştur.

1532’de İstanbul’a doğru yola çıkan Barbaros döneminin deneyimli denizcilerinden on sekiz kaptan ile birlikte İstanbul’a doğru yola çıkmıştır. Andrea Doria üzerine
gitmiştir. Doria İtalya’ya kaçmıştır. 1533 yılında İstanbul’a
gelen Hızır Reis, Kanuni Sultan Süleyman tarafından kaptanıderyalığa getirilmiştir. Hızır Reis, kaptanıderya olduktan sonra Barbaros Hayreddin Paşa olarak anılmıştır.
Barbaros’un Osmanlı donanmasının başına geçmesiyle Osmanlılar denizde de hâkimiyet kurmaya başlamıştır.
Barbaros, Akdeniz’de faaliyet gösteren denizci akıncılarını kendisine bağlayarak donanmasını güçlendirmiştir.
Osmanlılar tarafında bu gelişmeler yaşanırken papanın
öncülüğünde İspanya, Venedik, Malta Şövalyeleri, Portekiz, Cenova gibi devletler bir araya gelerek Osmanlılara
karşı bir ittifak oluşturmuştur. Avrupa devletleri ittifak
yapmalarına rağmen aralarında birbirlerine karşı güven
duymuyorlardı. Barbaros düşman donanması arasındaki
bu durumun farkında idi.
Haçlı donanmasının başına Andrea Doria getirildi.
Düşman donanmasının hareket etmesi kararlaştırıldı.
Barbaros, Haçlı donanmasının harekete geçtiğini haber
alınca İstanbul’dan ayrılmıştır. Barbaros komutasındaki
Osmanlı donanması 24 Eylül 1538 tarihinde Preveze Limanı’na ulaşmıştır. Haçlı donanması sayıca üstün ve daha

33

büyük gemilere sahip idi. Barbaros, Haçlı donanmasının üstünlüğünden dolayı açık denizlerde karşılaşmak istememiştir. Barbaros, Preveze Körfezi’nin içinde büyük gemilerin
geçemeyeceği bir sığlığın arkasına gizlenerek düşmanın açık vermesini beklemiştir. Haçlı
donanması Preveze açıklarından ayrılmıştır. 27 Eylül’de Barbaros, güçlükle ilerleyen Haçlı
donanmasını takip etmiştir. Barbaros Hayreddin Paşa komutasındaki Osmanlı donanması
Andrea Doria komutasındaki 262 gemiden oluşan haçlı donanmasını Preveze önlerinde
yakalayarak 28 Eylül 1538’de büyük bir bozguna uğratmıştır (Görsel 1.8).

Görsel 1.8: Preveze
Deniz Zaferi

Preveze Deniz Zaferi sonucunda Osmanlı Devleti Akdeniz’de bulunduğunu göstermiştir. Zaferin kazanıldığı 28 Eylül günümüzde Türk Denizcilik Günü olarak kutlanmaktadır.
Trablusgarp’ın Fethi (1551): Preveze Zaferi’nden sonra Venedik Osmanlılarla müttefik
hâline gelmiştir. Osmanlı Devleti, İstanbul’dan Cezayir’e kadar bütün Akdeniz’i kontrol
altına almıştır. Barbaros Hayreddin Paşa’nın ölümünden sonra yerine Turgut Reis geçmiştir. Turgut Reis, İspanyollar tarafından Tunus topraklarından çıkarılmaya çalışılmıştır.
İspanyolların saldırması üzerine Turgut Reis yenilerek çekilir ancak bu durum Turgut Reis’i yıldırmaz. İspanyollar tarafından kontrol edilen Akdeniz’de mücadelesine devam eder.
Piyale Paşa ve Uluç Ali Paşa ile birlikte Rodos üzerine 1551 yılında bir sefer düzenlemiştir.
Bu sefer sonucunda Rodos’u fethederek Trablusgarp’ı almıştır. Turgut Reis, bu başarısından
dolayı Kanuni Sultan Süleyman tarafından Trablusgarp Beylerbeyi olarak atanmıştır.
Cerbe Deniz Savaşı (1560): Trablusgarp Beylerbeyi olan Turgut Reis, Kuzey Afrika
kıyılarının güvenliğini sağlamak için Cerbe Adası’nın alınması gerektiğini biliyordu.
Bundan dolayı İspanyolların elinde bulunan adayı kuşattı. Kuşatmanın başlamasının ardından haçlı donanmasının gelmesi üzerine kuşatmayı kaldırarak İstanbul’dan yardım
talep etti. Bu yardım talebinin ardından Kaptanıderya Piyale Paşa donanmanın başında
Cerbe Adası önlerine gelerek Haçlıları bozguna uğratmıştır.
Malta Kuşatması (1565): Malta Adası, Saint Jean şövalyelerinin elinde bulunuyordu.
Şövalyeler Osmanlı Devleti’nin Akdeniz’deki hâkimiyetinin önünde engel oluşturmaktaydı. Kaptanıderya Piyale Paşa, Avrupa devletlerinin üs olarak kullandıkları bu adayı
kuşatmıştır ancak kış şartlarından dolayı kuşatmayı kaldırmak zorunda kalmıştır.

34

Sakız Adası’nın Fethi (1566): Malta’nın kuşatılmasından bir yıl sonra kaptanıderya
Piyale Paşa Osmanlı Devleti’ne vergisini ödemeyen Cenevizlilerin elindeki Sakız Adası’nı kuşatmıştır. Ada, Cenevizliler ile savaş yapılmadan fethedilmiştir.
Kıbrıs Adası’nın Fethi (1571): Yavuz Sultan Selim döneminde Memlûk Devleti’nin
ortadan kaldırılmasından sonra Venedik onlara verdiği Kıbrıs vergisini Osmanlı Devleti’ne ödemeye başlamıştır. Doğu Akdeniz’in hâkimiyetinin sağlanması açısından Kıbrıs’ın Venediklilerin elinde bulunması sakıncalı görülmüştür. 1569 yılında Fransa ile
kapsamlı bir kapitülasyon imzalanması Kıbrıs’ın alınması için hazırlıkların yapıldığını göstermektedir. 1570 yılında Mısır’dan şeker ve pirinç getiren bir geminin Kıbrıs’ta
barınan korsanlar tarafından zapt edilmesi üzerine Kıbrıs Seferi’ne karar verilmiştir.
Kıbrıs’ın Fethi için Lala Mustafa Paşa görevlendirilmiştir. On bir ay süren kuşatmanın
ardından 1571 yılında Kıbrıs’ın Fethi gerçekleştirilmiştir. Kıbrıs’ın fethedilmesinin ardından Anadolu’dan önemli sayıda Türk getirilerek adada iskânı sağlanmıştır.
İnebahtı Deniz Muharebesi (1571): Kıbrıs’ın büyük bir bölümünü kaybeden Venedik, Osmanlı Devleti ile gizliden gizliye barış görüşmeleri yürütüyordu ancak 1571 Nisan’ında Venedik, Osmanlı Devleti ile barış yapmaktan vazgeçti. Hızlanan diplomatik
görüşmeler sonunda papalık, İspanya ve Venedik’in katıldığı haçlı ittifakı oluşturuldu.
Haçlı donanması Osmanlı donanması üzerine harekete geçti. Osmanlı donanması kaptanıderya Müezzinzâde Ali Paşa komutasında Kıbrıs yakınlarında İnebahtı’ya ulaştı.
Haçlılar Osmanlı donanması ile İnebahtı’da karşılaşmaya karar verdiler. Don Juan komutasındaki haçlı donanması ile Osmanlı donanması İnebahtı Körfezi önlerinde karşılaştı. Haçlı donanması 243 gemi, 37.000 askerden oluşurken Osmanlı donanması 230
gemi ve 25.000 askerden oluşmaktaydı. Haçlılar, İnebahtı önlerinde Osmanlı donanması
karşısında üstünlük sağladılar (Görsel 1.9).
İnebahtı Deniz Muharebesi’nde Osmanlı donanmasının büyük bir kısmı yok edilmiştir. 190 Osmanlı gemisi batmış veya haçlıların eline geçmiştir. Kaptanıderya Müezzinzâde Ali Paşa ve yüzlerce Osmanlı amirali şehit düşmüştür. Donanmamızdaki 20.000
asker şehit olurken 3845 asker Haçlılara esir düşmüştür.
