CANLILAR ÂLEMİ

Bakteriler
Arkeler
Protistler
Mantarlar
Bitkiler

Âlem

Hayvanlar

PROKARYOT

ÖKARYOT

Bakteriler
Arkeler

Protistler
Mantarlar
Bitkiler
Hayvanlar

Biyoloji 2

18

2.1.1 BAKTERİLER
Bakteriler, yeryüzünde 3,5 milyar yıldır bulunan ve tanımlanmış yaklaşık 5.000 türden
oluşan geniş bir âlemdir. Bakteriler yeryüzünde çok geniş bir yayılma alanına sahip olan
organizmalardır. Toprağın beş metre derinliklerine kadar olan kısımlarda, tatlı ve tuzlu sularda, bitki ve hayvan ölüleri üzerinde ve canlı
vücutlarında çok sayıda bakteri yaşar.
Bakterilerin Genel Özellikleri

Görsel 1.6. Bakteriler



Bakteriler, prokaryot hücre yapısına sahip tek hücreli organizmalardır.
Bakteriler “n” kromozomludurlar.
Hücre zarı üzerinde hücre duvarı bulunur. Hücre duvarı peptidoglikan denilen
bir maddeden oluşmaktadır.
Bazı bakterilerin hücre duvarının üzerinde kapsül bulunur. Bu yapı bakterinin
daha dirençli olmasını sağlar. Kapsül hastalık yapan bakterilerde daha çok
görülür.
Bakterilerin birbirine ve yüzeylere tutunmasını sağlayan pilus denilen kısa
uzantılar bulunur. Piluslar iki bakteri arasında gen aktarımında da görev yaparlar.
Bazı bakterilerde kamçı bulunur. Kamçılar bakterinin aktif hareket etmesini
sağlar. Kamçı bulundurmayan bakteriler ise pasif hareket eder.
Depo karbonhidatları glikojendir.
Sitoplazmaları içinde DNA, RNA, ribozomlar, glikojen, protein, yağ damlacıkları ve
su bulunur.
Bakteri DNA’sı halkasal yapıdadır.
Bazı bakterilerde hücre DNA’sından bağımsız olarak küçük ve halkasal DNA
parçacıkları bulunur. Bunlara plazmit denir. Plazmitler, bazı genetik özelliklerin
aktarımını sağlar. Plazmitler bakterinin antibiyotik ve bazı kimyasallara karşı
dirençli olmasını sağlayan genler içerir.
Plazmitler hücre DNA’sından bağımsız olarak eşlenmekte ve konjugasyonla diğer
hücrelere aktarılabilmektedir.

DNA

Plazmit

Ribozom
Pilus

Kapsül
Hücre duvarı
Hücre zarı
Sitoplazma
Kamçı
Görsel 1.7. Bakterinin genel yapısı

1. Ünite Canlılar Dünyası

•

19

Bazı bakteriler uygun olmayan çevre koşullarında hayatta kalabilmek
için endospor oluştururlar. DNA’nın çevresi ve bir miktar sitoplazma
kalın bir duvar ile çevrilir. Bu oluşan yapıya endospor denir.

Endosporda; metabolizma hızı düşüktür.
Endospor olumsuz yaşam koşullarına dayanıklıdır.
Ortam koşulları tekrar uygun hale geldiğinde, endospor gelişerek normal bir bakteri hücresini oluşturur.
Endospor bir üreme şekli değildir.

Küre
Çubuk

Spiral

Virgül

Görsel 1.8. Bakteriler farklı şekillere sahiptir.

•
•

Bakteriler bölünme ile eşeysiz olarak ürerler.
İçerisinde besin elementleri bulunan kültür ortamında bakteriler
yaklaşık her 20 dakikada bir bölünebilir.

Yeni
Hücre

Görsel 1.10. Bakteriler,
uygun ortam şartlarında
bölünerek çoğalırlar.

Bakteri
DNA’sı

Eşlenmiş
DNA

Yeni
Hücre

Biyoloji 2

20

• Aynı tür iki bakteri arasında pilus yardımı



Halkasal
DNA

F Plazmidi

Halkasal
DNA

ile geçici bir sitoplazmik köprü kurulur. Bu
köprü kullanılarak bir bakteride bulunan
Pilus
plazmit DNA’sı diğer bakteriye aktarılır. Bu
+
FF
olaya konjugasyon denir. Konjugasyonla
genetik çeşitlilik sağlanır.
Oksijenli solunum yapan bakterilerde
F+
Fhücre zarının hücre içine kıvrım
yapmasıyla oluşmuş mezozom denilen
yapılar bulunur. Mezozomlar ökaryot
F+
Fhücrelerdeki mitokondrinin görevini yapar.
Ototrof ya da heterotrof olarak beslenirler.
Pilus
Ototrof bakteriler, fotosentez ya da
F+
F+
Pilus
kemosentezle besinlerini üretirler.
Görsel
1.11.
Bakterilerde
konjugasyonla
Siyanobakteriler gibi fotosentez yapan
bakterilerin
sitoplazmasında
klorofil genetik çeşitlilik sağlanır.
bulunur.
Heterotrof bakteriler parazit ya da saprofit (çürükçül) yaşarlar. Saprofit bakteriler;
hücre dışına salgıladıkları enzimlerle ölü ve artık maddeleri parçalayarak beslenirler.
Böylece madde döngüsüne de katkı sağlarlar. Ayrıca biyolojik gübre oluştururlar.
Saprofit bakteriler yararlı bakterilerdir.
Parazit yaşayan bakteriler, besinlerini üzerinde yaşadıkları canlıdan elde ederler.
Bazıları hastalık yapar. Hastalık yapan bakterilere patojen denir. Patojen bakteriler
canlılarda hastalık oluştururlar. İnsanlarda; neden oldukları enfeksiyonlar arasında
tetanoz, tifo, tifüs, difteri, frengi, kolera gibi hastalıklar sayılabilir. Parazit bakteriler
zararlı bakterilerdir.
İnsanların bağırsağında yaşayan yararlı bakteriler B ve K vitamini üretirler.
Bakteriyel enfeksiyonlar antibiyotikle tedavi edilebilirler. Antibiyotikler; insanlarda,
hayvanlarda ve bitkilerde ortaya çıkan enfeksiyonları tedavi etmek amacıyla
bakterileri öldürmek veya çoğalmasını durdurmak için üretilen ilaçlardır.
