Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

a) İlk insanların hayat tarzı ve geçim kaynakları
İnsanın hayat tarzı avcılık ve besin toplayıcılığı şeklinde başlamıştır. İnsanoğlu, besin kaynakları bulabilmek için yer değiştirmek zorunda kalmıştır. Bu yaşam biçimi
uzun süre devam etmiş ve zamanla önce çiğ sonra ateşin bulunması ile pişmiş av etinin
yanında çeşitli yabani meyveler ve bitkiler de insanın yiyecek türleri arasına girmiştir.
İlk insanlar, barınmak için ise küçük gruplar halinde mağara ve kaya sığınaklarını kullanmışlardır.
İnsanoğlu, su kaynakları kenarındaki sıcaklık
ve nem değerleri olumlu düz alanlarda kendiliğinden yetişen yabani buğday, arpa, çavdar gibi
tahılları fark edip toplayarak tüketmiştir. Süreç içinde bu yabani tahılları ıslah ederek kendi kontrollerinde, planlı bir tarımsal faaliyetlere
başlamıştır. Bu karar ile önceki avcı toplayıcı tarz
yaşam şeklini ilk başlarda terk etmeden, giderek
yerleşik üretici toplumlar konumuna geçmiştir.
Tarıma ve dolaylı olarak yerleşik hayata geçişle
birlikte keçi, koyun, sığır, domuz, at ve köpek
gibi hayvanlar evcilleştirilmiş ve günümüzdeki
köy yaşamına benzer yaşam biçimleri oluşturulmuştur. Böylece insanın yaşam biçiminde ve üretim-tüketim alışkanlıklarında köklü değişiklikler
yaşanmaya başlanmıştır.

Görsel 2.4.22 Neolitik Çağ'ın ilkel
yaşamı

Sonraki dönemlerde, belli bir mekân dairesinde yerleşik hayatın bütünleyicisi olarak hayvancılığı ek ekonomik uğraş olarak yapan ve ürettiklerini çevresindeki yerleşik
toplumlara sunan bir hayat tarzı (konargöçerlik) gelişti. Konargöçerlik salt insanların
keyfi bir kararı değildi. Bu yaşam tarzına içinde yaşadıkları coğrafyanın ve iklimin
özelliklerinin yönlendirmesiyle başladılar.
Gerek yerleşik gerekse konargöçer hayat tarzını sürdüren toplulukların birbirlerinden giderebilecek ihtiyaçlarının bulunması bu iki kesim arasında aynı zamanda bir
iletişim, etkileşim ve alışveriş yaratmıştır. Sonuç olarak tarih boyunca konargöçer ve
yerleşik hayat tarzları, şartlara bağlı olarak tercih edilen ve birbirlerini tamamlayan
yanaşık hayat düzenleri olarak süregelmişlerdir.

okan okula gidiyor

Tarih 1

45

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b) İlk Çağ’da, zorlu yaşam mücadelesi içinde göç olayları
Zorlu yaşam mücadelesi içindeki toplumlar, mevcut durumundan hoşnutsuzluğa bağlı olarak daha iyi tarım alanlarına ulaşmak, daha elverişli hayvancılık alanları
edinmek gibi kendi tercihlerine bağlı olarak yer değiştirmişlerdir. Bazen de zorunlu
sebeplere dayalı olarak örneğin geçim imkânını kaybetme, iklim değişikliği, politik
değişiklikler, inanç nedeniyle baskı altına alınma ve sürgüne bağlı göç hareketlerini
gerçekleştirmişlerdir.
Yazıdan önceki tarih çağlarında, insanoğlunun dünyaya yayılma bölgesi Afrika kıtasından iklim değişikliği ve yiyecek kaynağı hayvan sürülerini takip ile kuzeye doğru
başlayan ilk göçler MÖ 13.000’lerde son buldu. İnsanoğlu baskın yapısı ile diğer canlıları tehdit etmeye başladı. Hatay Üç Ağızlı Mağarası'nda bulunan delikli deniz kabukları şeklindeki süs eşyaları, bu göçün Anadolu güzergâhında, yaklaşık MÖ 27.00043.000 yıllarında bıraktığı izlere aittir.

Eski Çekirdek Bölge: Gelişkin Toplumsal Yapının Oluşum Bölgesi
Yeni Çekirdek Bölge: Eski Çekirdekteki tarımcı köy yaşamının devam ettiği bölge
Eski Çeper: Yeni bölgeler için çekirdek niteliğinde
Yeni Çeper: Mezolitik ve Neolitik yaşam biçiminin karması

Hızlı ve Yoğun Yayılım

Harita 2.4.7 Neoolitik yaşamın hızlı ve yoğun yayılımı

İklimsel değişiklikler, çevre tahribi ve sosyal çalkantılara bağlı olarak, Neolitik yaşamın çiftçiliğe dayalı yerleşik köy yaşantısı, MÖ 7000 başlarında, batı ve güneybatı Anadolu ile Tuna Nehri'ne kadar, çevresine yayılmaya başladı (Harita 2.4.7). Az bilinen bu
ilk göçler dışında bir de bilinen tarihi göç hareketleri de vardır.
46

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b.1 Deniz kavimleri (Ege) göçleri
Ege göçleri; MÖ 13. Yüzyıl sonları ve
MÖ 12. Yüzyıl başlarında iki aşama
halinde yaşanmış olan büyük bir kavimler
hareketidir. Göçleri, Ege ve Akdeniz
toplulukları yaptığı için tarihçiler buna
“Deniz Kavimleri (Ege Göçleri)” adını
Harita 2.4.8 Anadolu'ya Ege göçleri
vermiştir.
Göçleri başlatan Dorların Yunanistan’ı istila
etmesi olmuştur. Doğu Avrupa’dan
Kythera
Eolyalıların Bölgesi
Balkanlara ve Yunanistan’a inen DorKuzey
kavimler,
burada
Bölgesi bulunan Aka’ları bölgeden sürmüş,
- Batı Yunanların
Dorların Bölgesi
Girit
onlar da Anadolu’ya göç etmişlerdir.
Akalar
Arkadyalıların
Bölgesi ve daha sonra gelen Frigler, Anadolu
uygarlıklarının ve Hitit devletinin yıkılmasına yol açmış, onların ilerlemelerinden dolayı
önlerindeki kavimler de doğuya hatta Suriye ve Mısır’a kadar gitmişlerdir.
Mısır kaynaklarında ''deniz kavimleri'' olarak bahsedilen süpriz gelişmelerin ilki, Girit Adası'ndaki Miken Uygarlığı sakinleri olan Akalar tarafından engellenemeyen Dor Kavmi'nin göç
ve istilasıdır. Mısır Kralı III. Ramses (1186-1155) devrini aydınlatan Medinet Habu Anıtı'nda,
"... Hatti, Kode, Karkamış, Arzava, Alaşiya'dan itibaren hiç bir ülke onların silahları altında
duramadılar.
…Memleketi ve insanlarını sanki hiç var
olmamışlar gibi yerle bir ettiler. Mısır'a
doğru yola çıkıyorlardı. Bunlar birleşerek
bir araya gelmiş Peleset, Tjeker, Şekeleş,
Denyen ve Weşeş memleketlerinin
insanlarıydı." şeklinde tasvir edilen yıkıcı
bir göç dalgası ile Dorların istilası önünde
duramayan Akalar yurtlarını terk etmek
zorunda kaldılar. Tüm Akdeniz çevresine
yayıldılar.
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Mısırlı tarihçilerin denizci kavimler olarak adlandırdığı göç, uzun yıllar hatta
yüzyıllar sürdü. Deniz kavimleri, Filistin ve Suriye’de diğer muhalif grupları da
yanlarına alıp firavunun ordularını Nil Nehri’ne döktü. Mısır imparatorluğu yok
olmanın eşiğine geldi. Anadolu’daki Hitit İmparatorluğu ise çöktü (MÖ 1.190).
Göç ve istilanın olumlu sonucu ise
Aka göçleri ile İon, Ephesos (Efes),
Miletos (Milet) gibi bir dizi Yunan
kentlerinin oluşmasıdır. Adı geçen
kentler ile Batı Anadolu, tüm
Yunan dünyasının en zengin ve en
gelişmiş bölgesi hâline gelmiştir.
Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu'ya
diğer göçler

Anadolu’daki kargaşanın tek nedeni III.Ramses’in “Hiçbir ülke onlara karşı koyamadı.” dediği, Ege göçleri değildir. Anadolu’nun iç dünyasında yaşanan doğal afet
(kuraklık, kıtlık, susuzluk) ticaret ağının çökmesi, kraliyet hanedanlıkları arası
sürtüşmeler, halkın yöneticilerine isyanları ve Asur tehdidi ile gerçekleşen diğer
başka göçler (Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu’ya diğer göçler) birleşerek
düzeni alt üst etmiştir.
İnancı nedeniyle baskı altına alınma ve sürgün kaynaklı göçlere, Filistin’den
Yahudi sürgünleri ve Hristiyanların Roma baskısından kaçmaları iyi bir örnektir.
Şimdi bunlar üzerinde duralım.

b.2 Filistin’den Yahudi sürgünleri;
Tevrat’ta İbranilerin kökenleri MÖ 2 bin yıllarının başına kadar uzanmaktadır. MÖ
1.150 tarihlerinde Ürdün Irmağının kuzey kesimlerinde iken kendilerine bağışlandığını söyledikleri “Bal ve süt akan ülkeye “ girebilmek için Kenanîlere saldırırlar. Ancak
Kenanîler ile birlikte yaşayan (Ege göçleri sürecinde Girit’ten bölgeye gelip bugünkü
Filistin’e adını veren) Filistinliler, İbranileri nüfuzları altına alırlar. Mücadeleler neticesinde Hz Davut (MÖ 1000-955) Yahudileri, krallığı altında birleştirmiştir.
Asur sürgünü
Hz. Davut ölünce ülkesi kuzeyde İsrail(merkezi Samariye) ve güneyde Yahuda (merkezi Kudüs) krallıkları şeklinde ikiye ayrılmıştır. İsrail krallığı, Tevrat’a göre Asurlular
tarafından işgal edilip yıkılmış; İsrail kabileleri sürgüne gönderilmiştir (MÖ 722-721).
Bu sürgünle Yahudi inancında, Kayıp On Kabile efsanesi doğmuştur.
48

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Babil Sürgünü

Görsel 2.4.23 Yahudilerin Babil
sürgünü

Güneydeki Yahuda Krallığı'ndaysa, Süleyman Mabedi putlardan temizlenip ibadetin
merkezileştirilmesini ve bulunan Tevrat kitabı ile Tevrat öğretisinin yeniden kurulmasını esas alan, ilk dini reform
gerçekleştirilir. Bu ahde dönüş çabalarına
rağmen halk arasında, tek tanrılı inancı terk
edip sapmalar başlar. Öte yandan Babillerin
denetiminde olan Yahuda halkının isyanı
sonucunda, Yahuda Krallığı Babil ordusu
tarafından yıkılır. Halk Babil'e sürgün edilir.
(MÖ: 597-538)

Roma Sürgünü
Pers Krallığı, Bâbillileri yenilgiye uğrattıktan sonra, sürgündeki İsrâiloğulları’nın
Yahuda ’ya dönmelerine izin vermiştir (MÖ 538). Bu süreçte Kudüs’teki eski mâbedin
yerine yeni bir mâbed inşa edilmiştir(MÖ 515). Din âlimi Ezra’nın yürüttüğü faaliyetler doğrultusunda (MÖ 444-398) Kudüs şehri ve Yahuda halkı tekrar yapılandırılmıştır. Ezra, Tevrat’ın İsrâiloğulları’na (Yahudilere) yeniden kazandırılmasını sağlayan
kişi, bir nevi ikinci Mûsâ olarak yüceltilmiştir.
Romalıların, Helen İmparatorluğu’nun bölgedeki varlığına MÖ 63 yılında son vermesi ile Yahuda Krallığı da sona ermiştir. Romada, Romalı yöneticilerin zaman zaman
Yahudilerin dinî hayatına ve bilhassa mabede müdahalesi yüzünden devrimcifanatikler tarafından Roma’ya karşı kanlı isyanlar başlatılmıştır. MS 70'te çıkan
isyanda, Romalılar tarafından mâbed yıkılmış, en son Bar Kohba’nın liderliğindeki
ayaklanma (132-135) bastırılmış, Yahudiler Kudüs’ten çıkarılmış ve geriye
dönmeleri yasaklanmıştır. Yahuda bölgesinin ismi Filistin (Palaestina) şeklinde
değiştirilmiştir.
Bu göçlerle yurtsuz hâle gelen Yahudiler dağıldıkları dünyanın çeşitli yerlerinde,
uğradıkları takip ve tacizlere bağlı olarak gündelik uğraşılarında taşınmaz mal sahibi
olmayı hiç planlamamışlar, tarımdan ziyade ticaret ile uğraşarak paraca varlıklı
olmayı hedeflemişlerdir. Bu tercihleri onlara, millî bir özellik olarak ticaret ile meşgul
olmayı kazandırmıştır.

Tarih 1

49

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b.3 Hristiyanların Roma baskısından kaçmaları
Roma İmparatorluğu'nda, Yahudilik, Paganizm ve İran kökenli Mithra
inancı yaygındır. Hz. İsa, Gaile kentinde insanları hak dine çağırır. Umut
verdiği bahtsız insanlar onu dinler ancak Hz. İsa Musevi din adalarının otoritesini tehdit etmiştir. Kudüs’teki
Roma idaresince isyancı olarak suçlanır. Mahkûm edilir ve çarmıha gerilir.
Görsel 2.4.24 Sert bir kuşatmadan sonra
Arkadaşları Gaile’ye kaçar. Onlardan
Roma İmparatoru Vespasiano’nun oğlu Tito
biri Aziz Pierre, Hz. İsa’nın anısı etraKudüs’ü fethetmeyi başardı, tapınağı yıktı ve
fında topladığı arkadaşlarına yeniden
Hristiyanları kovdu. MS 70
dirilişi anlatır. Hz. İsa’nın, Ahit’te dünyanın sonu geldiğinde geleceği vaat edilen Mesih olduğunu anlatmaktadır. Pierre’nin
söylemleri sonucunda binlerce kişi cemaat halinde bir araya gelir. Resmi dini inkâr
edip sadece ruhun selameti ile ilgilendikleri için Kudüs’teki Yahudi din adamları tarafından baskıya maruz kalırlar. Havari Etienne işkence ile öldürülür ve cemaatleri dağıtılır. Kalanlar Suriye kıyılarındaki sitelere göç ederler. Hz. İsa’nın yol arkadaşı olan
havarilere Antakya’da “Hristiyan “ adı verilir. Havarilerin söylemleri yoksul insanlar
arasında hızla yayılır. Zulüm, İncil’in mesajını Kudüs’ün dışına atmıştır.
44 yılında Yahudi ve Roma makamlarınca Kudüs’ten kovulan Havari Pierre, Antakya’ya gider. Zenginliğin ve yoksulluğun iç içe bulunduğu
Roma dünyasının 3. Büyük kenti Antakya’da, Hristiyan havariliği gelişme
alanı bulur. Şamlı bir sanatkâr iken
Hristiyanlığa geçen Paul ile tanışır ve
birlikte
İskenderiye
taraflarına
giderler. Konuşmalarını sinagogda
yapan havarilerin aslında yeni bir dini
yayma
gibi
amaçları
yoktur.
Yahudiliği reddetmeden “Yalnızca
ben doğru yoldayım “iddiasındadırlar.
