Kış Gündönümü

✓ Güneş ışınları 21 Aralık tarihinde Oğlak Dönencesi’ ne dik gelir. Oğlak Dönencesi’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu öğle vakti 0 m’ dir.
✓ Bu tarihte Oğlak Dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken uğradığı tutulma oranı en azdır.
✓ Kuzey yarım küre de kış, Güney yarım küre de yaz mevsimi başlar.

40

✓ KYK 'de en uzun gece, GYK'de en uzun gündüz yaşanır. Kuzeye doğru gittikçe
geceler, güneye indikçe gündüzler uzar.
✓ Aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. Kuzey Kutup dairesinde 24
saat süren geceler Güney Kutup dairesinde ise 24 saat süren gündüzler başlar.
21 Mart-23 Eylül Durumu(Ekinoks)

KKN

Y.D
EKVATOR

.

O.D
GKN

Görsel 1.20 Ekinoks Durumu

✓ Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. Bütün dünyada gece-gündüz eşitliği yaşanır. Bu
duruma ekinoks denir.
✓ Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda güneş aynı anda doğar aynı anda
batar.
✓ 21 Mart tarihi KYK de ilkbaharın GYK de sonbaharın başladığı tarihtir.
✓ 23 Eylül tarihi KYK de sonbaharı GYK de ise ilkbaharın başladığı tarihtir.
✓ 21Mart tarihinden sonra KYK güneş ışınları daha dik açılarla gelmeye başlar.
✓ 23 Eylül tarihinden sonra GYK ışınlar daha dik açılarla gelir.
✓ Aydınlanma çemberi kutup noktalarından geçer.
Bilgi Kutusu

Ekinoks günlerinde kutup dairelerinde bir günlük gece gündüz eşitliği
yaşanır. Ekinoks gece gündüz eşitliği demektir. 21.Mart ve 23 Eylül tarihlerinde yaşanan bu olay kutup dairelerinde bir gün aydınlık ve bir gün karanlık olarak kendisini gösterir. Gece süresi ile gündüz süresi birbirine eşittir.

41

1. Uygulama
Aşağıda verilen olayların ve durumların gerçekleştiği tarihleri karşılarına işaretleyiniz.
21
21
21
23
Aralık
Mart Haziran
Eylül
✓
1. Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir.
✓
2. Kuzeye doğru gittikçe geceler uzar.
3. Güney Kutup dairesinde 24 saat süren
gündüz başlar.
4. Güney yarım kürede ilkbahar başlangıcıdır.
5. Güneş ışınları Oğlak Dönencesi’ne dik
gelir.
6. Kuzey yarım küre için yaz gündönümüdür.
7. Türkiye’de en uzun gündüzün yaşandığı
tarihtir.
8. Arjantin’de en uzun gecenin yaşandığı
tarihtir.
9. Kutup dairelerinde bir günlük gece-gündüz eşitliği yaşanır.
10. Bütün dünya da ekinoksun yaşandığı
tarihtir.
11. Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda güneş aynı anda doğar.
12.Yengeç dönencesine ışınların dik geldiği tarihtir.
13.Güneyedoğru gidildikçe gündüz süresi
uzamaya başlar.

42

1.2.3 İklim Kuşakları
1.2.3.1 Matematik İklim Kuşakları
Dünya’nın şekline ve eksen eğikliğine bağlı olarak ortaya çıkan kuşaklardır. Ekvator
ve çevresi tropikal kuşağı,kutup dairesi ve dönenceler arası, orta kuşağı; kutup
dairesi ve kutup noktaları arası ise kutup kuşağını oluşturur. Matematiksel iklim
kuşaklarının oluşumunda güneş ışınlarının geliş açısı belirleyicidir. Güneş ışınlarının
dönenceler arasına dik gelirken dönenceler dışına asla dik gelmez. Bundan ötürü
dönenceler arası yıllık sıcaklık farkları yüksektir. Kutup daireleri ile kutup noktaları
arasına güneş ışınları en küçük açılarla düşer. Güneş ışığının açısı daraldıkça sıcaklık
azalır.
90°
K.K.D

Kutup kuşağı

66°33´

Orta kuşak
Y.D

Tropikal
kuşak

O.D

Orta kuşak
G.K.D

Kutup kuşağı

23°27´
0° Ekvator
23°27´
66°33´

90°
Şekil 1. 3 Matematik iklim kuşakları

Bilgi Kutusu

Matematik iklim kuşaklarının sınırı her iki yarım kürede de eşittir. Bunun
tek nedeni eksen eğikliğidir.
1.2.3.2 Sıcaklık Kuşakları
Sıcaklık kuşaklarının ortaya çıkması Dünya’ nın şeklinin küre olmasının yanı sıra
kara ve denizlerin dağılışı,okyanus akıntıları ve atmosferdeki hava kütlelerinin genel
dolaşımı etkiler. 30° Kuzey paraleli ile 27° Güney paraleli arasına sıcak kuşak denir.
Ilıman kuşağın Kuzey yarım kürede sınırı 30°kuzey paraleli ile 68° kuzey paraleli arasında iken Güney yarım kürede 27°güney paraleli ile 48° güney paraleli arasındadır.
Soğuk kuşak Kuzey yarım kürede 68° Kuzey ile 90° kuzey kutup noktası arasında yer
alır. Güney yarım kürede 48° güney ile 90° kutup arasında yer alır.

43

90°
Soğuk kuşak

K.K.D

Ilıman kuşak

Y.D

68°30
30°30´

Sıcak
O.D

0° Ekvator

kuşak

G.K.D

Ilıman kuşak
Soğuk kuşak

27°
48°

90°
Şekil 1.4 Sıcaklık Kuşakları
Bilgi Kutusu

Her iki yarım kürede sıcaklık kuşakları aynı paralelden geçmez. Bunun sebebi
Kuzey yarım kürede karaların oranı Güney yarım küreden daha fazladır. Karalar
çabuk ısınıp soğuduğu için sıcaklığın sınırında dalgalamalara sebep olur. Bu sebeple sıcak kuşağın sınırı Kuzey yarım küre de daha üst enlemlere tırmanır.

2. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Türkiye’de ………..…………en uzun gündüzün yaşandığı tarihtir.
2. 21 Mart-23 Eylül tarihleri arasında bütün dünyada gece gündüz eşitliğinin yaşanmasına ………………………..denir.
3. 21 Mart’ta kuzey yarım kürede……………………………….başlar.
4. Güney yarım kürede ilkbahar mevsimi ………………ayında başlar.
5. İki kutup noktasından geçtiği varsayılan çizgiye ……………………….denir.

44

6. Dünya ekseninin………………………… eğik olması mevsimlerin oluşmasına
neden olur.
7. Dönenceler ile kutup daireleri arasında kalan yere……………………..denir.
8. Dünyamız kendi ekseni etrafındaki hızı …………….. hız ve …………………
olarak ifade edilir.
9. Gece ile gündüzü birbirinden ayıran çizgiye ………………………………………..
denir.
10. Dünyamızın kendi ekseni etrafındaki dönüş hızı…………………
…………………..azdır.

fazla

11. 24 saatlik gece ve gündüz süresinin yaşandığı yere ………………………denir.
12. Dünya’nın güneş etrafında izlediği yola …………………denir.
13. 180º meridyeni aynı zamanda …………………. ……………………..çizgisidir.
14. Kuzey yarım kürede gündüzler ………………… tarihinden itibaren uzamaya
başlar.
15. Kuzey yarım kürede en uzun gündüz …………….………dır.
16. Güneş ışınları 21 Haziran’da …… ………………dönencesine dik gelir.
17. Başlangıç meridyeninin sağ tarafına ……………………………… küre denir.
18. Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda ……………aynıdır.
19. 21 Mart ve 23 Eylül’de güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. Bütün dünyada gece gündüz eşitliği yaşanır. Bu duruma ……………denir.
20. 10 Haziran günü Antalya’dan Sinop’a doğru giden bir kişi gündüz süresinin
…………….görür.
21. 23 Eylül tarihinde KYK' de..............................mevsimi başlar.
22. Şubat ayının 28 gün sürmesi Dünya'nın........................yaptığı hareket sonucudur.

45

3. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların karşısına “Y” yazınız.
1. Ekvator yarıçapı ile kutuplar yarıçapının aynı olmaması, Dünya’nın şeklinin geoid
olmasının bir sonucudur.
()
2. Güneş ışınların düşme açısı Ekvator’dan uzaklaştıkça artar.
