Metin başlıklarının, alt başlıklarının, şekillerin, şemaların ve grafiklerin önceden gözden geçirilmesi gibi yöntemler öğrencinin dikkatini yoğunlaştırır ve artırır. Öğrenci
yatay ve dikey bölmelere sahip bir çizelge yaparak bilgileri gruplandırıp ilişkilendirebilir. Ana düşünceyi başa ya da ortaya alarak yardımcı düşünceleri ona oklarla ya da
çizgilerle bağlayabilir. Yapılan araştırmalar bütün bu yöntemleri deneyenlerin sadece
metni okuyanlara göre daha fazla hatırladıklarını, var olan bilgileri ile yeni bilgilerin
birleştirilmesinde daha başarılı olduklarını göstermektedir.
• Öğrenmeden hemen sonra yapılan tekrarlar bilgi ve becerilerin kalıcılığını artırır.
Özellikle sesli yapılan tekrar, olguların zihinsel yinelenmesini sağlamakta, öğrenenin
etkin biçimde iç ve dış bağlantılar kurmasını engellemektedir. İki öğrenci grubu üzerinde yapılan bir çalışmada öğrencilerden radarın çalışma biçimini betimleyen bir alıntıyı
dinlemeleri istenmiştir. Daha sonra grubun birine her cümleden sonra ara verilerek
sözcükleri sesli olarak tekrarlamaları öğretilirken, diğer gruba ise sadece dinletilmiş,
araştırma sonucunda sözcükleri tekrar eden grubun hatırlama düzeyinin daha yüksek
olduğu görülmüştür.
• Yeni öğrenilen bilgilerin kendi içinde ve daha önceden bilinenlerle ilişkilendirilmesini
sağlayan benzetim oluşturma yeni bilgileri anlamlı duruma getirir. Örneğin, öğrenci
insan zihninin işleyişini bilgisayarın işleyişine benzeterek öğrenebilir.
• Öznel ifadelerle bilginin yeniden içeriğinin oluşturulduğu ve önemli düşüncelerin belirlenmesini sağlayarak hatırlamayı kolaylaştıran özetleme;
• Konu ile ilgili kendi kendine sorular oluşturulması ve bu soruların cevaplarının şekil,
grafik ve imgelerle anlatılarak görselleştirilmesi, yazıya dökülmesi gibi anlamlandırmayı sağlayan taktikler bilgilerin uzun süreli belleğe geçişini ve kalıcılığını sağlar. Örneğin, bir telefon numarasını anlamlı bir tarihle, birisinin yaş günü ile ilişkilendirmek,
numarayı anlamlı hâle getireceğinden hatırlanma süresi daha fazla olacaktır.
• Öğrenilen konunun ana noktaları ile ilgili öğrencinin kendisinin soru oluşturup cevaplaması ya da öğretmenin verdiği soruların cevaplandırılması öğrenmede kalıcılığı sağlar.
• Edindiği bilgileri kendi sözcükleriyle sözlü ya da yazılı olarak başkalarına aktarırken
diğerlerinden alacağı yanıtlar, öğrenciye kendi düşüncelerini düzeltme, geliştirme ya da
güçlendirme şansı verir. Bunun nedeni insanın en iyi başkalarına öğretirken öğrenmesi
gerçeğidir
• Öğrenmede güdüsel ve duygusal engelleri kaldırmaya yardım eden stratejiler de vardır.
Birey zihninin ve ilgisinin başka yöne kaymasına sebep olan her türlü iç ve dış uyarıcıyı
engelleyerek ruhsal yapılarını öğrenme için en uygun duruma getirebilirler. Örneğin,
dikkatin dağılmasını engellemek ve yoğunlaşmayı sürdürmek için çalışma masasının
düzenlenmesi, çalışma odasının ses, ısı ve ışığının ayarlanması ya da kaygıyı azaltmak
için nefes egzersizleri yapılması gibi

32

1.4.1 Aktif Öğrenme:
Öğrenenin öğrenme sürecinin sorumluluğunu taşıdığı, öğrencilerin dinlemekten çok derse katıldığı, öğrencilerin becerilerinin geliştirilmesinin hedeflendiği,
okuma-yazma-tartışma gibi etkinliklerle desteklenen
bir öğrenme sürecidir. Aktif olma, süreç ve sonuçla ilgilidir. Aktif öğrenmenin kullanıldığı sınıfta güven, enerji,
özdenetim, gruba ait olma, farkındalık göze çarpar.
Aktif öğrenme anlayışında öğrenme, öğrencilerin
yaptığı bir faaliyettir, öğrenciler üzerine yapılan bir faaliyet değildir. Aktif öğrenme zihinsel yeteneklerini
kullanmasını ve bunu yaparken kendi kendine çeşitli
kararlar almasını gerektirdiği için öğrenciyi bütün yönleriyle öğrenme sürecine katmakta ve böylece öğrenme
sorumluluğunu öğrenciye yüklemektedir. Bu öğrenmede ilk basamak öğrenende içsel motivasyon oluşturmaktır. Aktif öğrenme, öğrencilerin yaparak ve yaşayarak bir
şeyler yapmasını ve yaptığı şey üzerinde düşünmesini

Görsel 1.28 İş birliğine dayalı bir öğrenme süreci öğrencileri daha aktif hâle getirir.

sağlayan tüm etkinlikleri içerir. Örneğin, kısa canlandırmalar, soru-cevap, rol yapma, problem (sorun) çözme,
beyin fırtınası, sessiz sinema, slogan oluşturma, öykü
tamamlama, eğitsel gezi, grup çalışmaları ve tartışmaları

33

gibi yöntemler ile öğrenme ortamının araç-gereç ve materyallerle düzenlenmesi, öğrencilerin birbirleriyle yüz yüze iletişim olanağı sağlayan sınıf ortamı, öğrencinin özgür ve
yaratıcı düşünmelerine, olaylar arasındaki ilişkileri görmelerine, analiz ve sentez düzeyinde bilgiye ulaşmalarına imkân sağlar.

1.5 HAYAT BOYU ÖĞRENME
20. yüzyılda dünyada meydana gelen sosyal, ekonomik ve kültürel değişimler bireylerin hayatları boyunca eğitim almalarını gerekli kılmakta, içinde bulundukları topluma
ve bu hızlı değişimlere ayak uydurmalarını gerektirmektedir. Bu da ancak bireyin mesleğindeki gelişmeleri yakından takip edebilmesi ve kendini geliştirmesi yani hayat boyu
öğrenmesiyle mümkündür.
Hayat boyu öğrenmede belirleyici olan öğrenmenin sürekliliği ilkesidir. Diğer ilkeleri ise değişim, kendi kendine öğrenme, araştırmacılık, öz değerlendirme, sınıf dışında öğrenme, eğitimi yönetmedir. Hayat boyu öğrenme, öğretme ve öğrenme sürecine
yeni bir boyut kazandırmış, eğitim ve öğretimi kurumsal yapının dışına çıkartmıştır.
Dilimizde “beşikten mezara kadar eğitim” özdeyişinde ifadesini bulan, hayat boyu öğrenme, bireyin olduğu her yerde gerçekleşebilen; yer, zaman, yaş, eğitim düzeyi gibi
her türlü kısıtlamayı ortadan kaldıran örgün ve yaygın eğitim süreçlerini kapsayan bir
kavramdır. Öğrenmeyi öğrenmenin bir ürünü olan bu öğrenmede birey, neyi öğrenmesi gerektiğine kendisi karar verir, öğrenme sürecini kendisi yönlendirir.
Türkiye’de 2000 yılı itibariyle eğitim politikaları belirlenirken sadece örgün eğitim
dediğimiz ilk, orta, lise ve yüksek öğretim kurumları değil, aynı zamanda tüm yurttaşların kişisel ve mesleki gelişimlerinin devamlılığını ve sürdürülebilirliğini de göz
önünde bulundurulan “Hayat Boyu Öğrenme Genel Müdürlüğü” kurulmuş ve yaşam
boyu öğrenme için gerekli adım atılmış, “Hayat boyu öğrenmede fırsatlar oluşturarak
bireylerin kişisel gelişimini sağlamak, toplumsal bütünleşmeyi gerçekleştirmek ve ekonomik büyümeyi sağlamak” amacı hedeflenmiştir.

1. UYGULAMA
I. “Normal süresi içinde yürüyen bir çocuk, kardeşi doğunca emeklemeye başlamıştır. Bu duruma üzülen ana-baba ilgi gösterdikçe çocuğun emeklemesi daha da artmıştır. Bunun üzerine ana-baba, çocuğu bir psikoloğa götürmüşlerdir. Psikolog, çocuğa emeklediği zaman değil yürüdüğü zaman ilgi gösterilmesini önermiştir. Ana-baba
öneriyi uygulamış, bir süre sonra çocuğun emeklemekten vazgeçtiği görülmüştür.”
Açıklamada önerilen eğitim metodu yöntemi hangi öğrenme ilkesine dayanmaktadır?
II. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız.
(genel uyarılmışlık durumu, edimsel koşullanma, refleks, içgüdüsel, öğrenme, koşullanmanın genellemesi, bilişsel öğrenme, negatif transfer)
a. “Sütten ağzı yanan yoğurdu üfleyerek yer” deyimi ………………örnektir.

34

b. “Su sıfır derecede donar”, “a=b, b=c ise a=c” dir. Bu tür bilgilerin kazanıldığı öğrenme şekli……………………..dir.
c. Şiddetli bir gök gürültüsü ile irkilme…………………türü bir davranıştır.
d. Sobadan eli yanan bir çocuğun bir daha sobaya dokunmaması………………yoluyla meydana gelen değişikliktir.
e. Bazı kaplumbağaların yumurtlamak için her yıl aynı sahile gitmesi………………
bir davranıştır.
f. Öğrencilere ders çalışma ortamının düzenlenmesinde ışık ve ısının uygun olması,
bir masa ve sandalyede çalışılmasına özen gösterilmesi önerisinin dayanağı öğrenme için………..……………..gerekli olmasıdır.
g. Direksiyonu sağ tarafta araba kullanan birinin sol tarafta olan araba kullanırken
zorlanması………………örneğidir.
h. ………………memnuniyet verici sonuçlarla biten davranışlar tekrarlanır, memnuniyet verici olmayan sonuçlarla biten davranışlar tekrarlanmaz.
III. Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz.
D

Y

1.“Japon ana-babalar, çocuğun nasıl davranmasını istiyorlarsa çocuğa öyle
davranırlar; sakin, yumuşak, ölçülü ve hoşgörülü.” Japonların eğitim anlayışı
model alarak öğrenmeye dayanır.
2. İçinde bulunduğu ortamdan farklı olan ve kolayca ayırt edilebilen
malzeme dikkati çekeceği için daha zor öğrenilir.
3. Öğrenme davranışta bir değişikliktir.
4.“Beşikten mezara kadar eğitim” özdeyişinde ifadesini bulan, aktif
öğrenmedir.
5. Çözümü sağlayan davranışların benimsenip çözümü sağlamayan
davranışların terk edilmesiyle gerçekleşen öğrenme farkına varmadan
öğrenmedir.
6. Bir köpeğe iz sürme davranışını öğretebilirken, bir kediye öğretilememesi
türe özgü hazır oluşla ilgilidir.
7. Sirklerde hayvan davranışlarının eğitilmesinde edimsel şartlanma
ilkelerinden yararlanılır.
8. Bebeğin hareket eden bir nesneyi gözleriyle takip etmesi öğrenmedir.

35

1.6 BELLEK VE TÜRLERİ
DÜŞÜNELİM

Öğrendiğimiz her şeyi hatırlayamasaydık ne olurdu? Niçin bir kısım bilgiler uzun
süre hatırlanır, diğerleri unutulur? Fiziksel egzersizlerle bedeni güçlendirebiliriz. Peki
sizce benzer şekilde belleği güçlendirmek de mümkün müdür?
Belleğin Tanımı: Bellek, yaşantımızda önemli bir
yer tutmaktadır. İnsanın öğrenmesi, alışkanlıklar kazanması bellek sayesinde olur. Bellek olmasaydı, öğrenmenin bir anlamı, hatta belki de öğrenme olmazdı. İnsan karşılaştığı her problemi yeniden çözmek zorunda
kalırdı. Bilinçli bir davranışta bulunamaz, düşünemez,
bir iradesi de olmazdı.
Görsel 1.29 Yaşadığımız ve
yaşamakta olduğumuz hemen
her şeyi belleğimize borçluyuz.

Bellek, geçmiş yaşantıların, kazanılan bilgi ve becerilerin saklanmasını ve gerektiğinde yeniden canlandırılmasını sağlayan bilişsel bir süreçtir. İnsan elde ettiği
bilgilerin bir kısmını kısa bir süre sonra unuturken bir
kısmını ömür boyu unutmaz. Bu durum belleğin farklı
özellikleri olmasından kaynaklanmaktadır.
Belleğin hiyerarşik bir yapısı vardır. Bu yapıda duyusal, kısa süreli ve uzun süreli bellek sıralaması yer alır.

Görsel 1.30 Ahçılarda tat belleği, kimyager ve parfümcülerde
koku belleği diğer insanlara göre
daha uzun sürelidir.

Duyusal Bellek: Çevredeki uyarıcılar, duyu organları yoluyla sinirleri uyarır. Uyarıcılar ve izleri kısa süre
duyu organlarında kalır. Duyusal bellek, duyu organları
tarafından kayıt edilen bilgilerin işleme sistemine girmeden önce kısa bir süre tutulduğu bilgi deposudur. Kapasitesi sınırsızdır. Duyu organlarının getirdiği veriler
duyusal bellekte 1-2 saniye civarında kalır ve birey bilginin farkına varmadığından, bilgi anlaşılamaz ve yorumlanamaz. Örneğin, televizyondaki canlı bir görüntünün
değiştikten hemen sonra bile gözümüzde canlanmaya
devam etmesi, sokakta duyduğumuz bir korna sesinin
kesildikten sonra bile bir süre kulağımızda yankılanması gibi. Duyu verilerinin bu şekilde saklanabilme özelliği
bazı kimselerde daha uzun sürelidir. ( Görsel 1.30)
Duyusal bellekteki bilginin anlamlı hâle getirilerek
kısa süreli belleğe aktarılmasını sağlayan “dikkat” ve
“algı” dır.

36

Kısa Süreli Bellek: Duyusal kayıttan dikkat ve algı
süreçleri sonunda ayrılan bilgi, kısa süreli belleğe geçer. Bilgiyi tutma süresi (2 sn ile 20 dk arasında) ve kapasitesi sınırlı (6, 7 veya 10 rakam hatırlanabilen) olan
bellek aşamasıdır. Bilgiler birkaç dakika için görsel ve
işitsel olarak depolanır, kullandıktan sonra da artık işe
yaramayacağı için saklanmaz. Örneğin, arayacağımız
bir telefon numarasını rehberden bulur arar ve tekrar
unuturuz. Bilgilerimizin kısa süreli bellekte daha fazla
kalmasını sağlamak için “tekrarlama” ve “gruplama”dan yararlanırız. Örneğin, yeni öğrendiğimiz arkadaşımızın ismini zihnimizde tekrarlayarak belleğimizde
kalmasını sağlarız ya da 325652751 gibi bir sayıyı 325
652 751 şeklinde gruplarsak bellekte saklamak daha
kolay olur.
Uzun Süreli Bellek: Bilgiyi, beceriyi; saatler, günler, aylar ve yıllarca zihinde tutar ve hatırlamayı sağlar.
Öğrencinin bir ders önce öğrendiklerini hatırlaması ile
bir gencin çocukluk anılarını hatırlaması uzun süreli
belleğe örnektir. Uzun süreli bellek kısa süreli bellekteki bilgilerin anlamlı gruplaşmasından oluşur. Bilgilerin anlamlı hâle gelmesi protein sentezine bağlıdır.
Proteinlerin oluşup hücrelerdeki yerlerini almalarıyla
bilgilerin kalıcı olma durumu gerçekleşir. Yaşlılarda
protein sentezi azalmış olduğundan, yeni izlenim ve
hatıraların eskilerden daha çabuk unutulduğu gözlenir. Bu bellekte bilgiler kullanıldıktan sonra atılmaz,
saklanır. Kısa süreli bellek derin olmayan bir havuza,
uzun süreli bellek ise okyanusa benzetilebilir. Uzun süreli bellek 3 çeşittir:

Görsel 1.31

1. Anısal Bellek: Yaşantılarla ilgili bölümdür. Bizde
duygusal etki bırakan belirli bir zaman, yer ve olaylarla
ilgilidir. Örneğin, yemekte yediklerimiz, özel bir günde
giydiğimiz giysi, yaptığımız gezi anısal bellektedir.
2. Anlamsal Bellek: Uzun süreli belleğin kurallar,
genellemeler, kavramlar, sorun çözme becerileri gibi
genel bilgilerin yer aldığı bölümdür. Örneğin, İstanbul’un fetih tarihini veya psikolojinin tanımını bilmemiz gibi
Örtük Bellek: Başlangıçta bilerek öğrenilen zamanla otomatikleşen beceriler (yüzme, bisiklete binme
gibi), farkında olmadan öğrenilen şeyler ile nedenini
bilmediğimiz korkuların bulunduğu bellek türüdür.

37

Uyarıcılar

Duyusal Bellek

Ham Bilgiler

İşitme
Görme

Kısa Süreli Bellek
Kontrol
Yeterli Tekrar

Uzun Süreli Bellek
(Kodlama, saklama
Çağırma)
Anısal Bellek
Anlamsal Bellek
Örtük Bellek

1.7 BELLEĞİN TEMEL İŞLEVLERİ
Belleğin kodlama, saklama, çağırma olmak üzere üç temel işlevi vardır. Bu sayede bilgiler, belleğe kaydedilir Uzun süre saklanır ve gerekli olduğunda hatırlanarak kullanılır.
Kodlama

Depolama

Çağırma

Belleğe Yerleştirme

Bellekte tutulu

Bellekten çağırma

Öğrenme (Kazanım)

Saklama

Hatırlama

Kodlama: Algılama ve öğrenme sonucu kazanılan bilgilerin düzenli bir biçimde uzun
süreli belleğe yerleştirilmesidir. Böylece kaydedilen bilgilerin kalıcılığı sağlanarak işler
hâle getirilir. Kodlama ile elde edilen bilgiler, izlenimler simge ya da sembollerle belleğe
sistemli, düzenli bir şekilde yerleştirilir. Tıpkı kütüphanede kitapların türlerine göre farklı
bölümlerde muhafaza edilmesi gibi bilgiler de beynin ilgili bölümlerinde saklanır. Bilgiler bizim isteğimiz dışında otomatik olarak (örneğin, bir reklam müziği) kodlanacağı gibi
bilinçli olarak da (örneğin, yazılı sınav öncesi bilgileri öğrenmek ve bellekte tutmak için
çaba harcamak gibi) kodlanır.
Saklama (depolama): Kodlanarak belleğe kaydedilen bilgiler, gerektiğinde kullanılmak üzere uzun süreli bellekte depolanır. Elektriksel biçimde gelen uyarıcılar, kimyasal
bir değişime uğrayarak uzun süreli belleğe kaydedilir ve burada aylar, yıllar boyunca saklanır. Hatırlanan bilgiler daha önce bellekte depolanmış olanlardır ve bu bilgilerin nasıl
hatırlanacağı nasıl depolandıklarına bağlıdır.
Çağırma: Uzun süreli belleğe kaydedilerek saklanan bilgilerin gerekli olduğunda yani
bizim arzu ve irademizle bilince çıkarılmasıdır. Uzun süreli bellekte binlerce bilgi depolanmıştır. Bu bilgiler her zaman bilinç alanında değildir. Gerekli olduğunda belleğin
çağırma işlevi sayesinde bilgileri hatırlar ve kullanırız.
Çağrışım olayının gerçekleşmesi için hatırlamak istediğimiz bilginin bellekte depolanmış olması ve depolanmış bilgiye bizi götürecek ipuçlarının var olması gerekir.

