metni varlık felsefesinin temel soruları ışığında değerlendirdiğimizde,
“varlığın mahiyeti nedir?”, “varlık türleri nelerdir?” soruları ile “varlığın var olup olmadığı probleminin” tartışıldığını söyleyebiliriz.
Bu sorulardan “varlığın mahiyeti nedir? sorusunun “Görünen şeyler bize göründükleri gibi değildir, gerçek olan onların içlerindeki özlerdir” şeklinde cevaplandırıldığını, yazarın hem insan zihninde bağımsız gerçek varlıklardan, hem de insan zihninin
ürünü olan düşünsel varlıklardan söz ettiğini, varlığın var olup olmadığı probleminin
hem bilim hem de felsefenin alanına girdiğini anlatmakta olduğunu görürüz.

3.Metin
…“Dünya nasıl meydana geldi?”
Ah, bir bilseydi! Dünya’nın koca evrende küçük bir gezegen olduğunu biliyordu. Ama
ya evrenin kendisi nasıl meydana gelmişti?
Tabii ki evrenin her zaman var olduğu düşünülebilir, o zaman da bu soruya cevap
aramak gerekmezdi. Ama bir şey her zaman var olabilir miydi? İçinden bir ses buna
inanmadığını söylüyordu. Var olan her şeyin bir başlangıcı olmalıydı, değil mi? Evren de
bir zamanlar başka bir şeyden meydana gelmiş olsa gerekti.
Peki evren başka bir şeyden meydana gelmişse o şeyin de yine başka bir şeyden meydana gelmiş olması gerekmez miydi? Sofi bu şekilde sorunu sadece ertelemekte olduğunu
anladı…
…Her şeyin temelini oluşturan bir öz madde var mıdır? Toprak ve su nasıl yaşayan
bir kurbağaya dönüşebilir?
Sofi soruların epey uçuk olduğunu düşünse de bütün gece bunları düşünmeden edemedi. Ertesi gün okulda da soruların birini bırakıp öbürüne kafa yordu.
Her şeyin temelini oluşturan bir “öz madde” var mıydı? Dünyadaki her şeyin ondan
meydana geldiği bir “madde” olduğu varsayılsa bile, bu şey nasıl olup da birdenbire bir
düğünçiçeğine ya da diyelim ki bir file dönüşebilirdi?...
Sofi’nin Dünyası, Jostein Gaarder (Yosten Goder)

23

Siz de örnek olarak verilen 3. metni varlık felsefesi açısından değerlendiriniz
ve boş bırakılan yere düşüncelerinizi yazınız.
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
................................................................................................................................

1. Uygulama:
I. Leibniz “Neden hiçbir şey yok değil de bir şeyler vardır” derken ne demek
istemiş olabilir?
II. Aşağıdaki tabloda “varlığın mahiyeti nedir?” sorusuna verilen cevapları (örnekteki gibi ) ilgili filozofların isimleri ile eşleştiriniz.
Varlığın
mahiyeti
1.Maddeseldir
2.Zihinseldir
3.Hem maddesel hem
zihinseldir
4.Varoluştur
5.Fenomendir

24

Demokritos Platon Hegel Dekart Husserl Sartre Marx Niçe
x

III. Aşağıda verilen ifadelerin doğruluk değerlerini karşılarına yazınız.
(D)

(Y)

1. “Tüm var olanlar insan bilincine bağlı olarak vardır” görüşünün adı idealizmdir.
2. “İnsan zihninden bağımsız bir gerçeklik vardır” görüşünün
adı nihilizmdir.
3. Mekanizm görüşü, evrendeki tüm olayları hareket ve hareket
yasalarına dayanarak açıklar.
4. “Var olmak algılanmış olmaktır”, görüşü materyalist bir yaklaşımdır.
5. “Avatar” filminin karakter oyuncuları gerçek varlığa örnektir.
6. Varlık Felsefesinin diğer adı ontolojidir.
7. “Toprak, hava, su, ateş, sayı” Evrende bir amaçlılık var mıdır? sorusuna verilen cevaplardandır.
8. “Görünen şeyler bize göründükleri gibi değildir, gerçek olan
onların içlerindeki özlerdir” görüşünün adı fenomenolojidir.
IV. Aşağıdaki dizeler varlığı açıklayan görüşlerden hangisini ifade eder?
“Dün geçti, bugün var mı?
Gençliğine güvenme ölen hep ihtiyar mı?
Var mı durup yerinde sayan
Saçındaki aklar yalan mı?”

25

II. BÖLÜM: BİLGİ FELSEFESİ

İnsan bilgi sayesinde dünyayı ve başkalarını kavrama imkânı bulur.
HAZIRLIK SORUSU

İlk Çağ’ın ünlü düşünürü Aristoteles, “Bütün insanlar doğal olarak bilmek
ister” derken neyi vurgulamak istemiş olabilir?

ANAHTAR KELİMELER
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

26

Septisizm
Dogmatizim
Rasyonalizm
Ampirizm
Kritisizm
Entüisyonizm
Pozitivizm
Pragmatizm
Analitik Felsefe
Rölativizm

NELER ÖĞRENECEĞİZ?

• Bilgi Felsefesinin Konusu
• Doğruluk ve Gerçeklik Kavramları
Arasındaki İlişki
• Bilginin Değeri ve Güvenilirliği

2. BİLGİ FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLERİ
Bilgi ve bilme yetisi, insanın kendisini ve içinde yaşadığı evreni anlamlandırabilmesinin yoludur. Bilgiyle varlığı kavrar, değerler üretiriz. Bilgiyle
bilgileri sorgularız. Ünitemizin bu bölümünde bilginin doğruluğu, kaynağı, sınırları, ölçütlerini değerlendireceğiz. Bu bize günlük hayatımızda çoğunlukla birbiri yerine kullandığımız doğruluk ve gerçeklik kavramlarının
ayırdına varmamızı sağlayacak, çeşitli kaynaklardan edindiğimiz bilgilerin
güvenirliği konusunda bizi aydınlatacaktır.

2.1 Bilgi Felsefesinin Konusu
Bilimler tarafından ortaya konan bilgiler, elde edilme yöntemlerine ve konularına
göre çeşitlilik gösterse de hiçbir bilim ürettiği bilginin ne olduğu sorunuyla ilgilenmez.
Oysa felsefenin bilgiyi konu alan alt disiplinlerinden bilgi kuramı diğer adıyla epistomoloji (episteme = bilgi, loji= bilim) insan bilgisinin yapısını, imkânını, kaynağını,
ölçütlerini, sınırlarını araştırır. Aristo “ insanlar doğal olarak bilmek ister” sözüyle,
insanın, bilmeyi ve bilgiyi sorgulayan, bildiklerinin doğruluğundan emin olmak isteyen bir varlık olduğunu ifade eder.
Bilgi felsefesi, “Doğru bilgi elde etmek mümkün müdür?,genel geçer bilgi var mıdır?” gibi sorularla bilginin imkânı problemi üzerinde,
“Bilgiler doğuştan mıdır, yoksa insan duyuları ve algıları yoluyla mı bilgi elde eder?”
gibi sorularla bilginin kaynağı üzerinde,
“Bilgi nesneyi doğru olarak yansıtabilir mi?, bilgi kesin olursa ölçütü nedir?, nereye
kadar bilebiliriz?” gibi sorularla da bilginin sınırları ve ölçütleri üzerinde durur. Şimdi
bu sorulara verilen cevapları ele alalım.

2.1.1 Doğru Bilginin Mümkün Olup Olmadığı Problemi

Düşünelim
Ne biliyoruz? Elbette bir çok şey. Ama hiç merak ettiniz mi, bildiklerimizden
ne kadar eminiz?

27

Görsel 1.8 Bilgi mümkün müdür
yoksa tüm bildiklerimize şüphe ile
mi yaklaşmalıyız?

İlk çağ tabiat filozofları beş duyu organı verilerine
dayalı bir sorgulama yöntemiyle evrenin oluşumu ve
varlıkların kökeni ile ilgili sorulara cevap ararken, sistemli ve disiplinli araştırma yöntemi kullanmamış olmalarından dolayı birbirinden farklı (su, toprak, hava, ateş
gibi) çelişik sonuçlara ulaşmışlardır. Bu uzlaşmaz durum
yani her filozofun kendi görüşlerinin doğru, diğerlerinin yanlış olduğunu iddia etmeleri, doğru ve güvenilir
bilgiyi elde etmenin mümkün olup olmadığı sorununu
beraberinde getirmiştir.
Felsefe tarihinde bu soruya iki farklı yaklaşımla cevap
verilmektedir. Bunlardan ilki insanın dış dünyanın bilgisini edinmesinin mümkün olmadığını savunan kuşkuculuk (septisizm), diğeri ise mümkün olduğunu savunan
dogmatizmdir.
1. Septisizm (Kuşkucuk): Bu görüşü savunanlar kesin ve doğru bilginin olanaklı olmadığını; aksine her zaman bilginin şüpheli olduğunu iddia ederler. Birçok kuşkucu, varlığın değişim ve hareket içinde olmasına dayanarak, “Eğer var olan her şey hareket ve oluş içindeyse,
nasıl olur da bu değişen varlıkların değişmez, kesin ve
doğru bilgisini bilebiliriz”? diye sorarak bilginin doğru
ve mutlak olmadığını göstermeye çalışırlar
Kuşkucuların ileri sürdükleri nedenler şunlardır:

Bilgi Kutusu
Dogmatizm, ayrıca bazı
ideoloji ve öğretilere en
küçük bir eleştiriye yer
vermeden kişisel eğilimlere dayanarak körü
körüne inanma; onları
sorgusuz sualsiz bir biçimde benimseme anlamına da gelmektedir.

28

- Bir şeyi gerçekten bilmemiz demek, yanılmamızın
mümkün olmaması demektir. Yarısı su dolu bir bardaktaki kaşığın kırık olmadığı hâlde kırık gibi görünmesi
duyu verilerinin bizi sık sık aldatmakta veya yanıltmakta
olduğunu gösterdiğine göre herhangi bir şeyi bildiğimizden nasıl emin olabiliriz?
- İnsanların yüzyıllarca doğru bildikleri bilgiler bile
bir gün yanlış olabilmektedir. Örneğin, yüzyıllarca evrenin merkezinde dünyanın olduğunu ileri süren astronomi anlayışı, yerini modern çağda güneş merkezli evren

anlayışına bırakmıştır.
- Kuşkucular, tarihsel açıdan bilginin doğruluğunun değişimi yanı sıra aynı zaman
diliminde de bilginin farklı toplum ve bireylerde farklılık taşıdıklarını da ileri sürerler.
Örneğin, genel- geçer doğru bilginin varlığından ilk kez şüphe eden İlk Çağ’ın gezici
filozoflarından Sofistlere göre, bilgi olarak yalnızca duyu algılarından oluşmuş zanlar
(sanı) vardır. Bunlar da insandan insana değiştiğinden yani göreceli olduğundan herkes için geçerli ve aynı olan doğru bilgiden söz edilemez.
Söz konusu görüşlerin aksine doğru bilginin mümkün olduğunu savunanlar da
vardır.
2. Dogmatizm: İnsan zihninin varlık hakkında doğru ve kesin bilgi edinebileceğini
öne süren felsefi anlayıştır. Dogmatikler insanın bilgi ve varlık bakımından kendisinden şüphe edilmeyecek kesinlikte mutlak ve değişmez bilgilere ulaşabileceğini savunurlar.

2.1.2 Bilginin Kaynağı

Görsel 1.19 İnsan bilmenin farklı yollarını aramıştır.

Düşünelim
Tüm bilgilerimizi aynı yolla mı ediniyoruz? Yoksa farklı türden şeyleri bilmenin
farklı yolları olabilir mi?
Doğru bilginin olmadığından asla şüphe etmeyen dogmatikler, bu doğru bilginin
kaynağı konusunda faklı görüşlere sahiptirler. Şimdi bu görüşlere kısaca göz atalım.

29

A) Bilginin kaynağı akıldır (Rasyonalizm): Genel–geçer doğru bilginin kaynağı akıldır. Deneyim veya gözlem bize kesin doğruları hiçbir zaman veremez çünkü
deneyim veya gözlem şimdiyle sınırlıdır ve değişen varlıkların bilgisini verir. Oysa,
gerçek bilgi değişmez olanın bilgisidir. Gerçek bilgiyi meydana getiren doğrular ise
yalnızca şimdiyle sınırlanmamış doğrulardır; onlar geçmiş ve gelecek için de geçerli
olan evrensel hakikatlerdir. Örneğin aklın ilkeleri doğuştan gelen apriori ilkelerdir ve
herkeste ortak olarak bulunurlar. Yani insanlar doğduklarında zihni boş değildir, bazı
bilgilerle donatılmışlardır. Yine aynı şekilde analitik önermeler, kişiden kişiye değişmeyen, nesnel ve kesin olan matematiksel bilgiler, Tanrı’ya ait bazı bilgiler doğuştan
aklımızda hâli hazırda vardırlar. Sokrates, Aristoteles, Platon, Farabi, Hegel bu görüşün temsilcileridir.
B) Bilginin kaynağı duyu ve deneyimlerdir (Ampirizm): Bilgilerin kaynağı akıl
değil, duyular ve dış dünya hakkında duyular sayesinde edinilen deneyimlerdir. Ampirizmin kökleri, “dünya hakkında bilebileceğimiz her şeyin dünyanın bize söylediği
veya bildirdiği şeylerden ibaret olduğu” düşüncesinde bulunur. O yüzden dünyanın
tarafsızca ve önyargısız biçimde gözlemlenmesi gerekir. İnsan zihni başlangıçta boş
bir levhadır, doğuştan gelen hiçbir bilgi yoktur. Başka bir deyişle zihinde daha önce
duyulardan geçmemiş olan hiçbir şey bulunmaz; çocuk kaynamış suyun elini yakacağının bilgisine ancak kaynamış suyla bir şekilde temas ettikten sonra ulaşabilir. Eğer
doğuştan gelen bilgiler olsaydı doğayı gözlem ve deneylerle araştırma konusu edinmek anlamsızlaşırdı. Bilinen her şey sonradan yaşayıp deneyerek öğrenilir. J. Locke
(Con Luk,1632-1704), D. Hume (David Yum, 1711-1776) bu görüşün temsilcileridir.
Bu görüşün en önemli güçlüğü duyu organlarının zaman zaman yanılsamaları ve bizi
yanıltabilmesidir. Bu güçlüğün aşılması her iki görüşü birleştirmeye çalışan aşağıdaki
görüş sayesinde olmuştur.
Bilgi Kutusu
Kant, deneyime, duyulara dayanan bilgilere apestoriori, doğuştan gelen, deneyime dayanmayan bilgi
veya ilkeye apriori
bilgi adını verir.

30

C) Bilginin kaynağı hem akıl hem duyulardır (Kritisizm): Bilgi için hem akıl hem deneyimin gerekli olduğunu savunan bu sentezci görüşün savunucusu Immanuel Kant’tır (1724-1804). Akıl olmadan duyumlar, duyumlar olmadan akıl kendi başlarına bilgi üretemezler.
Kant, “Bilgi deneyle başlar ama deneyden doğmaz” der.
Bunun anlamı şudur: Bilginin hammaddesi duyulardan,
algılardan, deneyimlerden gelen veriler oluşturur. Bu
hammadde akılda doğuştan bir yeti olan, duyu verilerine dayanarak yargıda bulunmamızı sağlayan “kavramlar

ve kategoriler” sayesinde düzenlenerek, biçimlenerek bilgi haline gelir. Örneğin, bir
cismin yüzdüğünü görme deneyiminden sonra “bütün cisimler suyun kaldırma kuvvetinden dolayı yüzer” genel ve zorunlu bilgisine ancak zihinsel olarak ulaşabiliriz.
Çünkü duyular veya deneyimlerimiz bize sadece şu an olup bitmekte olan tek olayı
verir, ondaki neden-sonuç ilişkisini vermez.
Bu görüşün amacı bilginin kaynağı yanı sıra insan zihninin güçlerini ve insanın
neyi bilip neyi bilemeyeceğini de belirlemektir. Ancak burada sorgulayan da sorgulanan da akıldır; böylece akıl kendi kendini eleştirir. Kant’ın felsefesine “eleştirel felsefe”
denmesi bundan dolayıdır.
D) Bilginin kaynağı sezgidir (Entüisyonizm): Bu görüşe göre bilginin kaynağı ne
akıl ne de duyulardır. Onlardan daha üstün bir güç olan, aniden ve doğrudan aracısız
bilmeyi içeren sezgidir. Çünkü insan aklı sınırlıdır ve akıl varlığın dış görünüşünün
bilgisini verir. Duyularla elde edilen verilere güvenilmeyeceği gibi aklın da insanı yanılttığı durumlar vardır. Akla dayanan ve birbiriyle çelişen felsefe sistemlerinin çokluğu bunun kanıtı sayılabilir. Oysa görüntülerin gerisindeki gerçeklik ise ancak sezgi ile
kavranabilir. Sezgi, hayatı içsel anlamadır yani bireyin öznel yaşantısında hissettiğidir.
Soyut olan ve dolayısıyla duyular tarafından erişilemeyen bir şeyle doğrudan temas
kurmasını sağlar. Bu görüşün temsilcileri Gazali (1058-1111) ve Henri Bergson (18591941) dur.

Kurduğu akademinin kapısına “Geometri bilmeyen buradan içeri giremez”
diye yazdıran Platon gibi aklın düşünme gücüne mi, yoksa “Zavallı akıl, beni
çürütmek için kullandığın kanıtları, yine benden alıyorsun” diyen Epikuros gibi
duyuların algılama ve gözlemleme yeteneğine mi güvenmek daha doğrudur?
Yoksa “Tek bir şey biliyorum, o da hiçbir şey bilmediğimdir” diyen Sokrates’e
karşı Karneades daha da ileri giderek “Hiçbir şey bilmediğimi de kesin olarak
bilemem” diyen Septik (şüpheci) filozoflar gibi hiçbir konuda yargıda bulunmama tavrı mı daha doğrudur? Düşüncelerinizi aşağıya yazınız.
...........................................................................................................................................
.................................................................................................................................
.................................................................................................................................

31

2.1.3. Bilginin Sınırları ve Doğru Bilginin Ölçütleri

Görsel 1.10 İnsanın varlığı sırla kuşatılmıştır. Bizim dar bilgimiz ve tecrübemiz evrende
sadece küçük bir adadır. (S.Mill)

Düşünelim
İnsan her şeyi bilebilir mi? İnsanoğlu akıl ve bilimin yardımıyla, evrenin bütün
sırlarına ulaşabilir mi?
Bilgi felsefesinin ele aldığı problemlerden biri de insanın neyi bilip neyi bilmediğidir. Bilgini sınırları ve kapsamı belirlendiği sürece bilgi konusuna açıklık gelebilir.
‘‘Akıl mutlak, değişmez ve sonsuz hakikati bilebilir mi?, yoksa deney bilgisiyle mi sınırlıyız?’’gibi sorulara verilen farklı cevaplar vardır. Şimdi bu cevaplara değinelim.
A) Realizm (Gerçekçilik): Zihnin dışında bilen özneden bağımsız nesneler dünyası vardır. İnsan var olan bu nesnelerin gerçek bilgisine sahip olabilir, var olanları
oldukları şekliyle kavrar. Realistlere göre bilginin sınırları yalnız zihinle sınırlanmaz;
bilgi sınırsız bir alana sahiptir. Bizim dışımızdaki dünyanın sınırları ne kadarsa bilgimiz de o kadardır. Dış evrenin sınırları arttıkça bilgimizin sınırları ve kapsamı da
genişlemektedir. Realist filozoflar akla ve bilime sarsılmaz bir inanç beslerler.
B) İdealizme göre, insan zihninin dışında var olan bir nesneler dünyası yoktur.
Dış dünyanın var oluşu bilen özneye bağlıdır. Bildiğimiz her şey “ide” adını verdiğimiz kendi zihinsel içeriklerimizdir. Bu nedenle insan bilgisi kendi zihinsel içerikleri

32

ve algılarıyla sınırlıdır. Örneğin, İngiliz filozof George Berkeley (Corc Berkley, 16851753)’e göre insan, dış gerçekliği değil de yalnızca kendi zihnindekilerini, zihin içeriklerini bilebilir. İnsan, dış dünyadaki varlıkları ancak dolaylı bir biçimde, onların kendi
zihnindeki temsilleri veya yansımaları aracılığıyla bilebilir.
Aslında bilginin alanı ve sınırları sorunu, bilginin kaynağı sorunuyla yakından ilişkilidir. Daha önce de bilginin kaynağı konusunda yer verdiğimiz düşünceler aynı zamanda bilginin sınırlarını da ifade etmektedirler. Şöyle ki;
C) Rasyonalistler (akılcılar) ve Entüistyonistler (sezgiciler), bilginin sınırlarını
metafizik olarak adlandırılan alanı da içine alacak şekilde geniş tutmuşlardır. Doğuştan gelen önsel bilgileri de kabul eden akılcılar, bilgimizin sınırlarını deney ötesine
geçebileceğini kabul ederler.
D) Ampirizm olarak adlandırılan duyumcular bu sınırı duyusal olarak algılananlarla sınırlar. Deneyimlerimizin dışındaki bilgilerin gerçek varlığın bilgisi olmadığını
kabul eder. Bu nedenle metafiziği ve önsel bilgileri reddeder.
Bilginin kaynağını hem akıl hem deney olarak kabul eden Kant deney alanının ötesinde kalan bir gerçekliğin bilgisinin bilimsel ve doğru bilgi olamayacağını öne sürer.
Kant’a göre bilen özne, kendisinden bağımsız olarak var olan nesnelerin bilgisini ancak kendinde var olan yapı çerçevesinde bilebilir. Bilgimiz, deneylerimiz ve zihnimizin yapısıyla sınırlıdır. Diğer bir deyişle insan bilgisi varlıkların bizim tarafımızdan
bilinen yönü olan fenomenlerle (algılanabilen şeylerle) sınırlıdır. Bizim tarafımızdan
bilinmeyen numen alanını (Tanrı, ruh, ölümsüzlük gibi) ise bilemeyiz çünkü numen
alanı deneye konu edilemez. Yani Kant’a göre biz varlıkları olduğu gibi değil, bize göründükleri hâliyle bilebiliriz.
E) Pozitivizm (olguculuk) bilinebilir olanın sadece olgular olduğunu ileri sürer.
Olgu, gözlem ve deney konusu olan, var olandır. Bu görüş, gözlem, duyu, deney ve
araştırmalarla yani yalnızca bilimsel yöntemlerle elde edilen bilgileri doğru olarak kabul eder. Bu nedenle bilgimizin sınırlarını bilimler belirler. Bilimsel bilginin dışındaki
bilgilerin (metafizik alanın) doğruluğu ve değeri her zaman tartışılabilir.
F) Pragmatizme (faydacılık) göre, insan için tek gerçeklik bilginin akılsal, mantıksal tutarlılığı ve çelişmezliği değil işe yararlılığıdır. Pragmatizmi savunan filozoflar
bilgimizin sınırlarını, bilginin işlevi ve sonuçları ile belirlemişlerdir. Bilgilerimiz ne
kadar çok problemi açıklamaya yarıyorsa o kadar doğrudur. O halde, bilgimizin sınırları, açıkladığı ve işe yaradığı orandadır.

33

G) Neo-pozitivizm diğer adıyla analitik felsefe ise, bilgiyi doğrulanabilir önermelerle sınırlamışlardır. 20. yüzyılda ortaya çıkan bu görüşe göre doğru bilgi, test edilebilen yani doğrulanabilen bilgidir. Matematik ve mantık ile doğru olarak tanımlanamayan veya deney ve gözlemle doğrulanamayan her bilgi değersiz, anlamsızdır. Varlık,
değer, Tanrı gibi doğruluğu test edilemeyen alanlar dille ifade edilemediği için gerçek
değildir. Sanatın ve ahlakın önermeleri de doğrulanabilir olmadıkları için anlamsızdır.
Bunun için de bilimsel olanla metafizik olanı birbirinden ayırmak gerekir.
Felsefede bilginin imkânı, kaynağı, sınırları problemleri yanında, “ Acaba biz doğru
bilginin, doğru bilgi olduğunu nereden biliyoruz?”, “ Doğru (hakikat) nedir? Doğru ve
gerçeklik arasındaki ilişki nedir?” gibi doğru bilginin ölçütlerinin ne olduğu problemi
de tartışılmıştır.
Doğruluk ölçütü sorunu, bir ifadenin ya da önermenin nasıl ortaya konulabileceği,
gösterilebileceği ya da kanıtlanabileceği sorunu olarak tanımlanır.
Doğru bilginin ölçütleri şunlardır:
a) Uygunluk: Herhangi bir önerme, olgularla uygunluk içindeyse doğrudur. Örneğin Ahmet’in boyu 1.80 dediğimizde söylediğimizin doğru olması için aynı sonuca
ölçüm sonucunda da ulaşmamız gerekir. Doğruluğu belirleyici olan önerme değil, ilişkin olduğu olgudur. Söz konusu doğruluk ölçütü fizik, kimya, biyoloji gibi doğa bilimlerinde ve gündelik hayatta geçerlidir. Gözlemlenemeyen gerçekliklerin doğruluğu
(matematik gibi) filozofları diğer ölçüt arayışlarına götürmüştür.
b) Tutarlılık: Düşüncelerin ve bilgilerin birbirini
Uygunluk
desteklemesi, çelişkiden uzak olmasıdır. Önermenin
tek başına doğruluğu bir anlam ifade etmez. Yeni bilgi
önceden oluşturulup doğruluğu kabul edilen diğer bilTümel
Apaçıklık
uzlaşım gilerle uyumlu ve onları destekler durumda ise doğru,
değil ise yanlıştır.

Yaralılık

Tutarlılık

c) Tümel uzlaşım: Bazı bilgilerimizin doğruluğunu
tümel uzlaşım ile belirleriz. Bir inanç, önerme ya da
bilginin doğruluğu hakkında genelin ortak bir yargıda
bulunmasına “tümel uzlaşım” denir. Buna göre gene-

lin, çoğunluğun kabul ettiği bilgiler doğrudur. Hasta ziyaretinin önemi ile ilgili bir
uzlaşım toplumsal alanda herkes tarafından benimsenir. Bunun gibi hukukun, etiğin
bilgileri tümel uzlaşımın ürünüdür ancak bilimde her zaman bir önermenin doğruluğu için çoğunluğun görüşüne uymak sağlıklı sonuçlar vermeyebilir.
