August Comte (Ogüst Komt, 1798-1857): Sosyoloji kavramını ilk kullanan kişidir. Bu nedenle sosyolojinin kurucusu kabul edilir. Pozitif bir bilim olarak sosyolojinin yalnızca
gözlenebilir olan gerçekleri bilimsel yöntemlerle ele almasının
zorunlu olduğunu vurgulamıştır. Ona göre eğer sosyoloji bir
bilim olacaksa konusunu fizik bilimi gibi sağlam bilimsel yöntemlerle ele almak zorundadır. “Pozitif Felsefe Dersleri” adlı
eserinde sosyolojiye bilimler arasında yer vermiş, sosyolojinin
ilke ve yöntemlerini belirlemiştir.

Karl Marx ( Karl Marks, 1818-1883): Çağdaş sosyolojiyi
yakından etkilemiştir. Ona göre toplumsal ve tarihsel sürecin
devam etmesini sağlayan temel etken uzlaşma ve dayanışma
değil sınıflar arasındaki zorunlu çatışmadır. İnsanoğlu her
tarihsel dönemde ekonomiye, üretim biçimine dayalı olarak
sınıf çatışmalarına şahit olur. Bu çatışmalar İlk Çağ’da köle-efendi, Orta Çağ’da feodal bey-serf (köylü), modern çağda
burjuva- proleterya sınıfları arasında gerçekleşir. Marx günümüzde bütün toplumsal olayları ekonomik nedenlere dayandırdığı için indirgemeci bir sosyolog olarak eleştirilmektedir.
Toplumların gelişmesini sınıflar arasındaki mücadeleye dayandırır.

E. Durkheim (Durkeim, 1858-1917): Durkheim, sanayi
toplumunun sorunlarına yönelen, toplumsal olguları etraflıca
inceleyen kurucu sosyologlardan biridir. Sosyal olgu ve olayların bir eşya gibi ele alınması gerektiğini belirtmiştir. Toplumları incelemede yardımcı olan dayanışma (mekanik-organik),
anomi (bunalım), toplumsal ilişkiler, dinsel inançlar, işbölümü gibi kavramları geliştirmiştir. Toplumsal olaylar arasında
nedenselliğin olduğunu, bir toplumsal olayın nedeninin başka
bir toplumsal olay olduğunu savunmuştur.

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

Max Weber (Maks Veber, 1864-1920): Ekonominin toplumsal yapının şekillenmesinde etkili olduğunu ama Marx’ın bu etkiyi
abarttığını savunur. Ekonomik etkenler kadar düşünce ve inançlar
da toplumsal değişme üzerinde etkilidir. Ona göre modern toplumun iki temel özelliği vardır. Birincisi toplumsal ilişkilere akılcılığın hâkim olmasıdır. İkincisi yönetimde ve ekonomide bürokratikleşmenin egemen olmasıdır. Ona göre toplumun nasıl olması
gerektiği değil, ne olduğu nesnel olarak incelenmeli, sosyal olgular
açıklanırken bireysel inanç, kanaat ve kültürel farklılıklar dikkate
alınmalıdır. Böylece Weber psikolojik yaklaşımla sosyolojik yakla- Görsel 1.12. Max
Weber
şımı birleştirmek istemiştir.

F. Le Play (Löple, 1806-1882): Toplumun bütünlük içinde
ele alınması görüşünü savunur. İcat ettiği monografi metodu
sayesinde, Avrupa işçi aileleri üzerinde araştırmalar yapmıştır. İşçi ailelerinin monografi incelemelerini temel olarak ele
alan Le Play, bu ailelerin gelir ve giderini ortaya koyunca onlar
hakkında tam bir fikir edinebileceğini savunmuştur. Sağlam bir
toplum ve mutlu ailenin şartını toprağın miras yoluyla bölünmemesinde ve ailenin dinî emirlere göre yaşamasında görür. Le
Play, gruplar üzerine yaptığı alan araştırmalarıyla mikro sosyolojiyi temsil etmiştir.
Görsel 1.13. F. Le Play

3. UYGULAMA
Aşağıdaki cümlelerde verilen bilgilerin hangi sosyoloğa ait olduğunu karşısına
yazınız.
1. Sosyoloji terimini ilk kullanan kişidir.
2. Toplumların gelişmesini sınıflar arasındaki mücadeleye dayandırır.
3. Sosyoloji sadece toplumsal dinamiklerin birbirlerini nasıl 		
etkilediğini değil; insanlar için taşıdığı anlamları da araştırmalıdır.

..................................
..................................
..................................

4. İklim ve beslenmenin hem bireylerin kişilik özelliklerinde hem
de toplumsal yapının şekillenmesinde etkili olduğunu savunmuştur. ..................................
5. İş bölümü, uzmanlaşma, dinsel inançlar, toplumsal ilişkiler ve 		
dayanışma gibi olgular üzerinde durmuştur.

..................................

23

Sosyoloji 1

1.5. SOSYOLOJİDE ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ

?

Sizce toplum bilimsel olarak incelenebilir mi?

İnsan içinde yaşadığı doğal ve toplumsal çevreyi tanımak, karşılaştığı sorunlara çözüm
yolları bulmak ister. Bu amaçla çeşitli araştırmalar yapar ancak ulaşılan sonuçların günlük
yaşantımızda elde ettiğimiz bilgilerden daha güvenilir ve doğru olması için bilimsel yöntem
ve araştırma teknikleri ile elde edilmesi gerekir. Bilimsel yöntem, doğal ve toplumsal
gerçekliği tanımlamak, açıklamak ve bu gerçekliğin yasalarına ulaşmak amacıyla izlenen
sistemli bilgi edinme yoludur. Bütün bilimler bilimsel yöntemi kullanırken şu üç tür akıl
yürütme biçiminden yararlanır:
Tümdengelim: Doğruluğu kabul edilmiş genel bilgilerden özel bilgiler elde etme
yoludur. Örneğin, bütün gelişmiş ülkeler bilime önem veriyor önermesinden yola çıkarak
Kanada’nın da gelişmiş bir ülke olarak bilime önem verdiği sonucunu çıkarabiliriz.
Tümevarım: Tek tek olguların bilgisinden hareketle genel yargılara ulaşmaktır.
Örneğin, liman şehirlerini gözlemleyerek bütün liman şehirlerinin ticarette gelişmiş
olduğu önermesine ulaşabiliriz.
Analoji: Aynı olay ya da olgunun benzer birçok yönünün zaman ve mekân faktörleri
göz önüne alınarak karşılaştırılmasıdır. Örneğin, Ankara ve İstanbul kalabalık bir şehirdir.
Ankara’da trafik yoğundur. O hâlde İstanbul’da da trafiğin yoğun olabileceği sonucuna
varabiliriz.

SOSYOLOJİNİN KULLANDIĞI ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ
Toplumda kadına gösterilen şiddetin nedenleri nelerdir? İşsizliğin toplumsal sapmaya
etkileri nelerdir? Köyden kente göç eden ailelerdeki kültürel farklılaşmanın olumlu ve
olumsuz yönleri nelerdir? gibi soruların cevaplarını bize sosyal araştırmalar verir. Her
bilimde olduğu gibi sosyoloji de toplumsal olayların “anlaşılabilir” olduğu gerçeğinden
hareket ederek bu olayları ve bu olayların yol açtığı değişimleri neden-sonuç ilişkisi
içerisinde, nesnel bir tavırla ele alıp değerlendirir.
a. Tarama (survey) Yöntemi: Geniş gruplara rahatlıkla uygulanan, bu yüzden kamuoyu
araştırmalarında etkili olan önemli bir bilgi toplama tekniğidir. Şirket ve örgütler için
yerel, ulusal ve uluslararası düzeylerde önemli bir bilgi toplama aracıdır. Önce neyin
incelenmek istendiği belirlenir. Sonra bu konuda çoğunlukla anket ve görüşme tekniği
kullanılarak bilgi toplanır.
b. Alan çalışması (Olay incelemesi): Belirli bir olay, kişi ya da grubun detaylı bir
biçimde incelenmesidir. Monografi, sosyometri, gözlem, anket, görüşme gibi bilgi
toplama teknikleri kullanılır. Genelde küçük grupları incelemek için kullanılır. Bulgular

24

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

sadece o grup için geçerlidir. Ulaşılan sonuçları daha büyük gruplara genellemek doğru
değildir.
c. Belgelere dayalı araştırma: Yazılı belgeler, istatistiki belgeler, fotoğraflar ve
ses kayıtları gibi bilgi kaynakları kullanılarak bir konunun araştırılmasıdır. Tarihi
araştırmalarda önem taşır. Örneğin Tanzimat döneminin sosyal hayatını inceleyen bir
araştırmacı, Tanzimat Fermanını inceledikten başka o fermanın hangi sosyal şartlar
altında hazırlandığını açıklar.

SOSYOLOJİDEKİ VERİ TOPLAMA TEKNİKLERİ
Bilimsel yöntem veri toplama teknikleri
Bilimsel yöntem bir
aracılığıyla uygulanır. Çeşitli kaynaklardan
amaca ulaşmak için izlederlenebilen, üzerinde inceleme yapılabilen
nen yol ve uyulması gereher türlü bilgi veri olarak kabul edilir. Bilimken kurallarıdır. Araştırma
sel araştırmalarda veri toplama teknikleri
teknikleri
ise bu amaca ulaşılırken
ile güvenilir bilgiye ulaşılır. Veri toplamak
yararlanılacak bilgi toplama araçlaamacıyla kullanılan çeşitli araçlara araştırrıdır.
ma tekniği denir. Araştırma teknikleri araştırılan konuya uygun olarak seçilir. Yöntem
araştırma tekniği ile somutlaşır. Anket, monografi, sosyometri birer araştırma tekniğidir. Varsayımlar (hipotez) araştırma teknikleriyle doğrulanmaya çalışılır.

!

Sosyolojideki veri toplama teknikleri şunlardır:
Anket: Sosyal bilimlerde en sıklıkla kullanılan
veri toplama tekniklerinden biri olan anket, kısa
sürede geniş bir örneklemden yüzeysel veriler
elde etmek için kullanılan, önceden hazırlanmış
soruların katılımcılara postayla ya da internet
üzerinden gönderilmesi veya telefonla ya da yüz yüze
sorulmasını içeren bir veri toplama tekniğidir. Anket
çalışmalarından güvenilir sonuçlar elde etmek için
seçilen örneklemin, evreni temsil etmesi son derece
önemlidir. Örneğin, Türkiye’deki boşanmaların
nedenleri ile ilgili anket uygulamasında örneklemin Görsel 1.14. Anket sosyal bilimsadece Ağrı’dan ya da İzmir’den seçilmesi doğru lerde en sıklıkla kullanılan veri
toplama tekniklerinden biridir.
sonuç vermez. Bütünü temsil eden doğru örneklem
doğru sonuçlara ulaşmamızı sağlar. Anket formunda
yer alan soru cümlelerinin mümkün olan en kısa şekilde, açık, net, basit bir dille yazılmış
olması ve her bir sorunun sadece bir tek şeyi ölçmeye çalışması gerekmektedir.

25

Sosyoloji 1

!

Araştırma Evreni: Bir araştırmanın kapsamına giren bireylerin ve olguların tümüne denir. Örneğin Türkiye’deki lise öğrencileri üzerinde bir
çalışma yapılacaksa araştırma evreni ülkedeki tüm lise öğrencileridir.
Araştırma evreninin özelliklerine sahip olan ve kendilerinden veri toplamak üzere araştırma evreninden belirli tekniklerle seçilen alt kümeye ise örneklem grubu
denir. Örneğin belli illerden ve belli okullardan seçilen lise öğrencileri örneklem
grubudur.
Görüşme: Araştırılan konu ile ilgili bilgi toplamak
amacıyla yapılan karşılıklı konuşma şeklinde bilgi
almayı sağlayan tekniktir. Görüşme bir sohbet
havasında olabileceği gibi, önceden amaca uygun
olarak hazırlanmış soru formu çerçevesinde de
uygulanabilir. Sorular ya açık uçlu sorulur ya da
katılımcının kendiliğinden konuşması sağlanır.
Genellikle kişi sayısının sınırlı olduğu araştırmalarda
kullanılır. Görüşme sesli ya da görsel olarak
kaydedilebileceği gibi araştırmacı görüşme sırasında
notlar da alabilir. Görüşmenin yüz yüze bir ilişkiye
dayanması, verilerin elde edilmesine açıklık ve
kesinlik kazandırır.

Görsel 1.15. Araştırma problemine ilişkin yüzeysel bilgilerden çok,
kişilerin düşünce, görüş ve deneyimleriyle ilgili bilgi toplanmak
istendiğinde kullanılır.

Monografi (Örnek olay): Sınırları
belirlenmiş tek bir konunun ya da toplumsal
bir birimin tüm yönleriyle derinlemesine
incelenmesidir. Örneğin, gecekondu ailesi
üzerine bir araştırma yapılırken gecekonduların
tarihsel gelişimi, gecekonduda yaşayan ailelerin
kültürel, ekonomik, düşünsel durumları, dini
ve ahlaki değerleri, gelir düzeyleri, yaşadıkları
ortam, tüketim alışkanlıkları, dinlenme ve
eğlenme alışkanlıkları derinlemesine incelenir.
Görsel 1.16. Monografiler bize, bir köy
İlk monografi çalışmaları Le Play tarafından
halkının kalkınması ya da bir firmanın
maden ocaklarında çalışan işçi ailelerine gelişmesi için neler yapılacağına dair biuygulanmıştır. Le Play’a göre en küçük sosyal limsel bilgiler sunar.
birim ailedir. Bu yüzden bir grubun sosyal
yapısı ancak aile monografisi ile anlaşılabilir.
Köy, şehir monografilerinden başka kuruluş monografileri de vardır. Bu monografiler
meslek gruplarını, siyasi bir partiyi ya da bir sendikayı derinlemesine inceler. Monografiler
bize, bir köy halkının kalkınması ya da bir firmanın gelişmesi için neler yapılacağına dair
bilimsel bilgiler sunar.

26

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

Sosyometri: Küçük toplumsal gruplardaki bireylerin birbirlerine karşı duydukları
sevgi, nefret, kıskançlık, beğeni gibi ilişkileri gösteren bir araştırma tekniğidir.
Sosyometride amaç grup içi dayanışmayı tespit ederek, çatışmaları ve uyumsuzlukları
azaltmaktır. Bu nedenle bu teknik, birbirlerini tanıyan küçük gruplarda uygulanır. Bir
iş yerinin elemanlarına uygulanan sosyometri tekniğinde “İş yerinde aynı mekânda
kimle çalışmak istersiniz? Bir sorunla karşılaştığınızda kimle paylaşırsınız? Kim liderlik
özelliğine sahiptir? Kimle anlaşamıyorsunuz? gibi sorulara verilen cevaplarla çalışanlar
arası ilişkileri gösteren bir sosyogram (ilişki haritası) hazırlanır. Başarının yükselmesi,
verimin artması için kullanılan bir tekniktir.

1.6. TÜRKİYE’DE SOSYOLOJİ ÇALIŞMALARI
Ziya Gökalp (1876-1924): Eserlerinde Türk toplum
yapısı, töre, örf, âdet, gelenek-görenek, hars (kültür),
medeniyet, ahlak, din, siyaset konularını işlemiştir.
1915’te Dar-ul Fünun-u Osmanî’de (İstanbul Üniversitesi)
Sosyoloji Enstitüsünü kurmuştur. Ona göre sosyolojinin
konusu kavimler ve medeniyetlerle, gruplar ve kurumlardır.
Sosyolojinin amacı; toplumun temel özelliklerini ve
kimliğini açıklayarak, tarihimizi ve kimliğimizi tanımada
bize yardımcı olmaktır. Sosyoloji tümevarım yöntemini
kullanarak grup ve kurumları incelemelidir. “Türkleşmek,
İslamlaşmak ve Muasırlaşmak”, “Hars ve Medeniyet”,
“Türkçülüğün Esasları” önemli eserlerindendir. Medeniyet
(uygarlık) ve Hars (kültür) kavramları ile ilgili görüşleri
etkili olmuştur. Gökalp’e göre kültür; millîdir, doğaldır.
Uygarlık; evrenseldir, yapaydır.

Görsel 1.17. Ziya Gökalp

Prens Sebahattin (1878-1948): Kamucu toplum
yapısından bireyci toplum yapısına geçmenin gerekliliğini
savunmuştur. Kamucu toplumda kişi değil; aile, zümre ya da
devlet üstündür. Hürriyetler kısıtlı, fertler baskı altındadır.
Bireyci toplumda birey ve bireysel gayretler ön plandadır.
Aktif bir vatandaş olan sosyal yapının mimarıdır.
Böyle bir toplum yapısına sahip olabilmek için hür
bireyler yetiştiren bir eğitim sistemi kurulmalıdır.
Görüşlerinde ademi merkeziyetçi bir yönetim anlayışını
benimsemiştir. Bir merkezden değil, bir bölgenin
kendi kendini yönetmesi olan ademi merkeziyetçilik
fikrini ortaya attığı için çok tepki görmüştür. Hâlbuki P.
Sabahattin imparatorluğun geniş topraklara sahip olması ve
memuriyetten doğan hantal yapının yerel yönetim, adalet,
maliye gibi işlerin ilgili bölge halkı tarafından üstlenilmesi
gerekliliğini savunuştur. Gözlem ve monografi araştırma Görsel 1.18. Prens Sebahattin
tekniklerine önem vermiştir.
