ŞEHRIN ADI TARIM SANAYI MADEN ASKERÎ LIMAN TICARET TURIZM İDARI
✓
ANKARA

3. Uygulama

4. Uygulama
1. Yerleşmeler sıktır. Ticaret, liman ve ulaşım gelişmiştir.
(İstanbul)
2. Yerleşmeler sıktır. Taş kömür yatakları
bulunmaktadır. (Zonguldak)
3. Seyrektir. Limanının hinterlandı dardır. (Sinop)
4. Sıktır. Tarım, liman ve ticaret vardır. (Trabzon)
5. Seyrektir. Yükselti fazladır.( Erzurum-Kars yaylaları)
6. Seyrektir. Yükselti fazladır.(Hakkari)
7. Seyrektir. Kurak iklim ve yer şekilleri (Mardin-Şırnak)
8. Sıktır. Çukurova tarım, sanayi ve ticaret (Adana)
9. Sıktır. Tarım ve turizm (Antalya Düzlüğü)
10. Sıktır. Tarım (Aydın)
5. Uygulama
1. Şanlıurfa 2. Çorum 3. Konya
6. Uygulama
1. Alacahöyük 2. Beşerî
5. Köy altı,

6.Taş

okan okula gidiyor

3. İl, ilçe, belde, köy

7. İklim

8. Kerpiç

10. Köy, muhtar

47

4. Su

9. Hımış

2. ÜNİTE

KÜRESEL ORTAM
BÖLGELER VE ÜLKELER
48

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
• Bölge sınıflandırılmasında kullanılan kriterleri
• Bölge sınırlarının amaca göre değişebilirliğini,
• Haritalar üzerinde çeşitli coğrafi bölge sınıflandırılmasını öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
• Bölge
• Bölüm
• Ülke
• Beşerî Bölge
• Doğal Bölge
• Sınır

49

Hazırlık Çalışması

1. Bölge kavramını nasıl açıklarsınız?
2. Dünyanın her yerini eşit olarak sınıflandırabilir miyiz?

2.KÜRESEL ORTAM
•

Bölge Kavramı

İnsanı diğer canlılardan ayıran en önemli özelliği bilgiyi üretmesi ve ürettiği bilgiyi kullanarak hayatını kolaylaştıracak çeşitli araç, gereçler yapabilmesidir. Bu özelliği
ile insan dünya üzerindeki diğer canlılardan ayrılır. İnsan, ilk dönemlerde klanlar hâlinde, sürekli göç ederek
ilkel bir yaşam sürdürmekte idi. Bu dönemin en önemli
barınakları mağaralardı. İnsanlar dünyanın sadece küçük bir kısmını tanımakta diğer kısımları hakkında ise
Görsel 2.1: İspanya’da Altamira
fikir sahibi değildi. Zaman içerisinde insanlığın gösterMağarası
diği gelişmelerle birlikte bölge kavramı ortaya çıkmıştır.
Modern anlamda bölge kavramının oluşması ve yeni bölgelerin ortaya çıkması,
insanın mülkiyet kavramını oluşturması ile daha anlamlı hâle gelmeye başlamıştır.
Özellikle Neolitik Çağ’da (3.zaman) tarım ve hayvancılığın gelişmesi, devletlerin ortaya çıkışı ve devletlerin hâkimiyet alanlarının oluşması bölge kavramının gelişmesine
katkı sağlamıştır.
Bölge, kendi içerisinde benzer özellikler taşıyan ve bu özellikleri ile diğer alanlardan ayrılan yer anlamında kullanılmaktadır. Günümüzde bölgeler, tek bir özelliğe bağlı kalmadan farklı özellikleri göz önüne alınarak oluşturulmaktadır. Sanayi, turizm,
hizmet gibi beşerî bölge türleri kısa zaman içerisinde değişikliğe uğrarken, dağlık, düz,
kurak, yağışlı gibi doğal özelliklerine göre oluşturulan bölgelerin değişimi daha uzun
zaman dilimini gerektirmektedir. Bazı bölgeler mesela pamuk üretim bölgeleri, sanayi
bölgeleri veya petrol çıkartılan bölgeler gibi tek bir özelliğe bağlı olarak oluşurken,
bazı bölgeler daha karmaşık özellik gösterir.

50

Marmara Bölgesi

Karadeniz Bölgesi

İç Anadolu Bölgesi

Doğu Anadolu Bölgesi

Ege Bölgesi
Güneydoğu Anadolu Bölgesi

Akdeniz Bölgesi

Harita 2.1: Türkiye’nin Coğrafi Bölgeleri Haritası

2.1 BÖLGELERİN SINIFLANDIRILMASINDA KULLANILAN ÖLÇÜTLER
Bir bölge oluşturulmadan önce, bölgenin sınırlarının hangi amaç ve hedeflere göre
oluşturulacağı belirlenmelidir. Bu amaç ve hedefler oluşturulduktan sonra elde edilen
veriler harita üzerine aktarılır ve bölge sınırları ortaya çıkar.
Türkiye’nin bugün kullandığı coğrafi bölge sınırları 1941 yılında düzenlenen I.
Coğrafya Kongresi’ nde belirlenmiştir. Bu bölgelerin oluşturulmasında daha çok iklim, bitki örtüsü ve yer şekilleri gibi doğal koşullar göz önüne alınarak yedi coğrafi
bölgeye ayrılmıştır ancak geçen zaman içerisinde yaşanan ekonomik, sosyal ve kültürel gelişmelere bağlı olarak bölge kavramının yeniden geliştirilmesine ve bölge sınırlarının oluşturulmasına ihtiyaç duyulmuştur.
Bölgeler oluşturulurken, farklı özellikler göz önüne alınmış ve bölge sınıflandırılmaları yapılmıştır. Buna göre bölge sınıflandırması günümüzde dört temel özelliğe
göre yapılır:
İşlevsel
Doğal Özelliklerine Beşerî Özelliklerine Ekonomik
Özelliklerine Özelliklerine Göre
Göre Bölgeler
Göre Bölgeler
Göre Bölgeler Bölgeler
Yer şekilleri
Yerleşme özellikleri
Sanayi
Mülki idare
İklim Yapısı
Nüfus özellikleri
Turizm
Yerel yönetim
Su kaynaklarının
Siyasi ve askerî
Tarım
Kamu kurumları
varlığı
özellikleri
Toprak yapısı
Konut özellikleri
Karma
Kültür ve dinî
Bitki örtüsü
Ticaret
özellikleri

51

2.1.1 Doğal Özelliklerine Göre Bölgeler
A. Yer Şekillerine Göre Bölgeler
Yer şekilleri özellikleri göz önüne alındığında bölgeler
iki temel sınıflandırmaya tabii tutulmaktadır.Bunlar:
1. Düz (ova, plato) bölgeler: Konya, Şanlıurfa, Adana, Gaziantep çevresine göre düz bölgelerimizi oluşturur.
Harita 2.2: Türkiye Fiziki Haritası

2. Engebeli (dağlık) bölgeler: Rize, Artvin, Hakkâri,
Muğla, Antalya çevreleri engebeli bölgelerimizi
oluştururlar.
B. İklimine Göre Bölgeler
Dünya’nın tamamında veya sınırları belli bir alanda
yaşanan iklim koşulları göz önüne alınarak yapılan bölge sınıflandırılmasıdır. Dünya’ da görülen iklimler genel
özellikleri göz önüne alındığında üç kısma ayrılır.

Harita 2.3: Dünya Sıcaklıkların
Dağılışı Haritası

Sıcaklıkların tüm yıl boyunca yüksek değerler gösterdiği alanlardır. Bu alanlara sıcak iklim bölgeleri adı
verilir. Ekvatoral iklim, suptropikal (savan) iklim, çöl iklimi ve muson iklimi bu sınıflandırmaya dâhildir.
Yıl boyunca sıcaklıkların çok yüksek veya çok düşük
değerlere ulaşmadığı alanlara ılıman iklim bölgeleri adı
verilir. Akdeniz iklimi, ılıman okyanusal iklim, ılıman
karasal ve sert karasal iklim bu gruba dâhildir. Türkiye
genel olarak ılıman iklim bölgesi kuşağında yer alır.
Sıcaklıkların tüm yıl boyunca düşük değerler gösterdiği alanlara soğuk iklim bölgeleri adı verilir. Tundra
iklimi ve kutup ikliminin görüldüğü alanlar bu bölgelere
dahildir. Kanada, Rusya, Norveç gibi ülkeleri örnek verebiliriz.
C. Su Kaynaklarına Göre Bölgeler

Görsel 2. 2 : Suyun Bol Olduğu Bölge

Yaşam için gerekli olan suyun kolay ve bol olarak bulunduğu bölgelerdir. Dünya’nın önemli su kaynaklarından olan okyanuslar, denizler, göller, akarsular, buzullar

52

ve yer altı sularının bulunmasına göre oluşturulan bölgelerdir. Ekvator çevresi, Karadeniz kıyılarımız ve okyanuslara komşu olan alanlar su kaynaklarının bol bulunduğu
bölgelere örnek olarak verilir.
D. Toprak Yapısına Göre Bölgeler
İklimin etkisi ile şekillenen toprakların genel özellikleri göz önünde bulundurularak oluşturulan bölgelerdir. Laterit topraklar bölgesi, tundra toprakları bölgesi veya
çöl toprakları bölgesi gibi örnekler verilebilir. Türkiye’ de toprak yapısına göre Terra
-Rossa toprakları veya kahverengi orman toprakları gibi bölge ayrımları yapılabilir
E. Bitki Örtüsüne Göre Bölgeler
Bu bölgeler oluşturulurken göz önünde bulundurulan temel ölçüt, hâkim bitki örtüsüdür. Ormanlık bölgeler, çalı bölgeleri, çayır bölgeleri, iğne yapraklı orman bölgeleri gibi sınıflara ayrılır. Türkiye’ de maki bölgesi, bozkır bölgesi, orman bölgesi gibi
sınıflandırmalar yapılabilir. Bu sınıflandırmaya flora bölgesi adı verilir.
2.1.2 Beşerî Özelliklerine Göre Bölgeler
Beşerî bölgeler oluşturulurken dikkate alınan en temel ölçüt insan faaliyetleridir.
İnsanların yaptığı faaliyetlere göre isim alır.
A. Yerleşme Özelliklerine Göre Bölgeler: Bu bölgeler oluşturulurken yerleşmeleri etkileyen beşerî faktörler
göz önüne alınarak yapılan sınıflandırmadır. Sık yerleşmelerin veya seyrek yerleşmelerin görülmesine bağlı olarak oluşturulan bölgelerdir. Sık yerleşmelerin görüldüğü
bölgelere dünyadan Batı Avrupa ve Güneydoğu Asya’ yı,
ülkemizden ise İstanbul ve İzmir çevrelerini örnek olarak
Görsel 2. 3: Sık Yerleşime Sahip
verebiliriz. Dünyadaki seyrek yerleşmelere, çöller ve
Bölge
kutup çevrelerini, ülkemizdeki seyrek nüfuslu bölgelere
ise Hakkari bölümü, Taşeli Platosu ve Yıldız Dağlarını örnek olarak verebiliriz.
B. Nüfus Özelliğine Göre Bölgeler
Nüfusun sık veya seyrek olması durumuna göre oluşturulan bölgelerdir. Güneydoğu Asya, Batı Avrupa, Amerika’nın doğu kıyıları ve Orta Kuşak'taki akarsu boyları
dünyanın sık nüfuslu bölgeleridir. Marmara bölgesi, kıyı Ege ve kıyı Akdeniz ise ülkemizdeki sık nüfuslu yerler arasındadır. Dünyadaki seyrek nüfuslu bölgelere, çöller ve
kutup çevreleri Hakkari Bölümü, Taşeli Platosu ve Yıldız Dağları ülkemizdeki seyrek
nüfuslu bölgelere örnektir.

53

Harita 2.4 Dünya Nüfus Dağılışı Haritası

C. Siyasi ve Askerî Özelliklerine Göre Bölgeler
Bu bölgeler oluşturulurken ülkelerin siyasi sınırları, üye oldukları siyasi veya askerî
örgütlerin sınırı gibi faktörler dikkate alınır. Örneğin NATO üyesi olan ülkelerin oluşturduğu bölgeler veya Avrupa Birliği bölgesidir. Türkiye hem Avrupa ülkesi hem de
NATO üyesi bölgelerine dahildir. Bu bölgeler oluşturulurken her zaman siyasi
sınırlar dikkate alınır.
Ç. Konut Özelliklerine Göre Bölgeler
Bu bölgeler oluşturulurken konutların yapımında kullanılan yapı malzemelerinin
özellikleri öne çıkar. Farklı bölgelerde kullanılan yapı malzemeleri genellikle o çevrede
en çok bulunan malzemeye göre şekillenir. Konut yapımında ahşap, taş ve toprak malzeme kullanılır. Ahşap malzemelerin kullanıldığı konutlara, en fazla Amazon Havzası,

54

Görsel 2. 4: Taş Mesken

Kongo Havzası, Rize, Trabzon ve Artvin çevresinde rastlanılır. Taştan yapılan konutlara ise volkanik alanlar veya
taşın çok bulunduğu yerlerde rastlanılır. Akdeniz bölgesi, Doğu Anadolu bölgesi ve Kapadokya çevresi Türkiye’
de taş meskenlere en fazla rastlanılan alanlardır. Taşın
dayanıklı bir malzeme olması nedeni uzun süre varlıklarını korurlar.
Toprak meskenler yer şekillerinin sade, bitki örtüsünün cılız ve ormanların az bulunduğu alanlarda yaygın
olarak görülür. Orta Asya, Kuzey Afrika, İç Anadolu ve
Güneydoğu Anadolu bölgelerinde sık olarak karşımıza
çıkarlar. Kerpiç malzemenin dış etkenlere karşı dayanıklılığı azdır.
D. Kültürel ve Dinî Özelliklerine Göre Bölgeler

Görsel 2.5: Kerpiç ev

Bu bölgeler oluşturulurken bölgede hâkim olan din,
dil, ırk ve kültür özellikleri dikkate alınır. İslam Kültür
Bölgesi, Batı Kültür Bölgesi, Türk Kültür Bölgesi, Latin
Amerika Kültür Bölgesi, Hint Kültür Bölgesi gibi.

2.1.3 Ekonomik Özelliklerine Göre Bölgeler
A. Sanayi Bölgeleri
Bu bölge türü oluşturulurken göz önüne alınan temel
ölçüt bir alandaki sanayileşme faaliyetlerinin yoğunluğudur. Sanayileşen bölgelerde işsizlik oranı az, gelir seviyesi yüksektir. Kentleşme hızı fazla ve büyük oranda
göç alan yerlerdir. Dünyada sanayinin geliştiği bölgelere
Batı Avrupa, ABD’nin doğusu, Japonya, Çin, Güneydoğu
Asya ve Rusya örnek olarak verilebilir. Türkiye’ de sanayileşen bölgelere ise Çatalca–Kocaeli, Güney Marmara,
Kıyı Ege, Yukarı Sakarya ve Orta Karadeniz bölümlerini
örnek verebiliriz.

55

Görsel 2.6: Kırıkkale

B. Turizm Bölgeleri

Harita 2. 6 Türkiye’de Kış Sporları Merkezleri

Ekonomik bölgeler arasında yer alan turizm bölgeleri oluşturulurken o alandaki turizm faaliyetlerinin yoğunluğu göz önüne alınır. Özellikle II. Dünya Savaşı’ndan sonra
tüm dünyada turizm, önemli bir ekonomik faaliyet olarak ortaya çıkmıştır. Venedik,
New York, Barselona, Hong Kong, Londra dünyanın önemli turizm merkezlerinin başında gelir. Türkiye’ de ise Antalya, İstanbul, Muğla, Aydın, Balıkesir, İzmir önemli yaz
turizim merkezlerindendir. Ülkemizde yüksek ve engebeli alanlarda gelişen diğer bir
turizm faaliyeti ise kış sporlarıdır. Kış sporlarının geliştiği başlıca bölgelerimiz Uludağ
(Bursa), Palandöken (Erzurum), Kartal Kaya (Bolu), Davraz (Isparta), Erciyes
(Kayseri) ve Ilgaz (Kastamonu) gibi yerler örnek oluşturmaktadır.
C. Tarım Bölgeleri
Bu bölgelerin belirlenmesinde kullanılan temel ölçüt bölgede yaygın bir şekilde
yapılan tarımsal faliyetlerdir. Zeytin üretim bölgesi, turunçgil üretim bölgesi, buğday üretim bölgesi gibi örnekler verilebilir. Türkiye iklim çeşitliliğine bağlı olarak
Rize çay üretim bölgesi, İç Anadolu buğday üretim bölgesine, Akdeniz turunçgil
üretim bölgesi, Güneydoğu Anadolu pamuk üretim bölgesi gibi çok sayıda tarım
bölgesine ayrılmıştır.

Harita 2.7 Türkiye Turunçgil Üretim Alanları

56

D. Karma Bölgeler
Bazı bölgeler tek bir ekonomik fonksiyona bağlı olarak ortaya çıkmazlar. Bu bölgeler,
birden fazla ekonomik faaliyetin ön plana çıkması ile oluşturulan bölgelerdir.
Örneğin, İstanbul; sanayi, turizm, ticaret, kültür ve eğitim fonksiyonları ile gelişme
göstermiş bir ilimizdir.
E. Ticaret Bölgeleri
Ticaret günümüzde ekonomik bölge sınırlarının oluşturulmasında kullanılan önemli bir ölçüttür. Ticaret, üretici ile tüketici arasında gerçekleşen dağıtım faaliyetlerini içerir. Ticari faaliyetlerin geliştiği bölgelerde ekonomik kalkınma hızı oldukça yüksektir. Ayrıca bazı ülkeler
özellikle dış ticareti geliştirmek amacı ile ülke içerisinde
Görsel 2. 7 Antalya Limanı
uygulanan bazı düzenlemelerin kaldırıldığı serbest ticave Serbest Ticaret Bölgesi
ret bölgeleri oluşturmuşlardır. İstanbul, İzmir, Ankara,
Bursa, Gaziantep, Kayseri ve Konya en önemli ticaret bölgelerimiz arasındadır .

2.1.4 İşlevsel Özelliklerine Göre Bölgeler
İşlevsel özelliklerine göre oluşturulan bölgeler ekonomik, sosyal ve kültürel olarak
diğer bölgeler ile sürekli etkileşim hâlindedir. İşlevsel özelliklerine bağlı olarak ortaya
çıkan bu etkileşim yerel, bölgesel ve küresel boyutlara ulaşabilir. İşlevsel özelliklerine
göre bölgeler kendi içerisinde üç kısma ayrılır:
A. Mülki İdarî Özelliklerine Göre Bölgeler
Mülki idarî özelliklerine göre bölgeler oluşturulurken göz önüne alınan temel ölçüt
bölgenin idari olarak sınıflandırılmasıdır. İl, ilçe ve köy olarak üç temel sınıflandırma
yapılır. Türkiye’ de 81 il, 919 ilçe ve 18333 tane köy bulunmaktadır.

Harita 2.8 Türkiye İller Haritası

57

B. Yerel Yönetim Özelliklerine Göre Bölgeler
İl özel idareleri belediye sınırları dışında kalan bölgelerdeki imar, kanalizasyon, su, yol, acil
yardım, çevre ve kurtarma ile ilgili çalışmaları yapmakla görevli ve yetkili kurumdur. İl özel
idaresinin vali, il genel meclisi ve il encümeni
olarak üç temel üyesi vardır. Belediyeler nüfusu
2.000 kişiyi geçen yerleşim merkezlerinde ilgili
kanuna göre kurulan teşkilatlardır. Belediyeler
kendi sınırları içinde kanunlarla kendisine verilen görevleri yerine getirirler. Belediyelerin başHarita 2. 9 Ankara İdari Harita
lıca görevleri arasında imar çalışmaları, ulaşım,
temizlik, itfaiye hizmetleri, kanalizasyon, su
ve doğalgaz dağıtımı gibi iş ve işlemler bulunur. Türkiye’ de 30 büyükşehir, 51 il, 922
ilçe ve 388 adet belde belediyesi teşkilatı vardır.
C. Kamu Kurumlarının Hizmet Özelliklerine Göre Bölgeler
Kamu kurum ve kuruluşlarının görev ve hizmetlerini ülke geneline yaymak ve yürütülmesini sağlamak amacı ile oluşturulan bölgelerdir. Orman Genel Müdürlüğü,
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, Karayolları Genel Müdürlüğü, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu ülkemizde bölge müdürlükleri bulunan kamu kurumlarından bazılarıdır.

2.2 BÖLGE SINIRLARI
Belirli amaçlara ve hedeflere göre oluşturulan bölge sınırları zaman içerisinde çeşitli nedenlere dayalı olarak değişiklikler gösterebilir. Bazı bölgelerin sınırları değişen
koşullara bağlı olarak genişler veya daralabilir. Doğal özelliklerine (iklim, bitki örtüsü,
yer şekilleri) göre oluşturulan bölgelerin sınırlarının değişimleri çok zor ve uzun zaman alır. Örneğin, ılıman iklim bölgesinde yer alan Türkiye’nin soğuk veya sıcak iklim
bölgesine dönüşmesi çok zordur. Beşerî ve ekonomik özelliklere göre oluşturulan bölgelerin (tarım, orman, sanayi, turizm) sınırlarının değişimi ise çok daha kısa zaman
içerisinde gerçekleşir çünkü günümüzde bu faaliyetler çok hızlı bir şekilde değişime
uğrayabilirler. Örneğin; Almanya’ daki Ruhr Bölgesi bir süre öncesine kadar maden ve

58

sanayi bölgesi iken yaşanan gelişmeler sonucu günümüzde teknoloji, finans ve hizmet
bölgesi hâline gelmiştir.
Bazı bölgeler ise yaşanan ekonomik sosyal ve siyasi gelişmelere bağlı olarak tamamen ortadan kalkabilir. II. Dünya Savaşı' ndan sonra kurulan Varşova Paktı, Sadabat Paktı (Türkiye, Irak, İran ve Afganistan) ve Balkan Antantı (Türkiye, Yugoslavya,
Yunanistan ve Romanya) zaman içerisinde işlevsiz kaldığı için etkisi ortadan kalkan
bölgelere örnek olarak gösterilebilir.
Bazı bölgelerin sınırları tam olarak tespit edilebilirken bazı bölgelerin sınırlarını
tam olarak tespit etmek zordur. Örneğin Avrupa Birliği’nin sınırları kesindir ancak
Avrupa Birliği üyesi devletlerde görülen iklim tiplerinin sınırlarını kesin çizgilerle belirlemek mümkün değildir.
1. Uygulama
Aşağıda verilen tabloya ait bölgeleri yazınız.
BÖLGELER
Doğal (Fiziki)
Beşerî Özelliklerine Ekonomik Özelliklerine Göre
Özelliklerine Göre
Göre Bölgeler
Bölgeler
Bölgeler
İklimine göre
bölgeler

59

İşlevsel
Özelliklerine
Göre Bölgeler

2. Uygulama
Aşağıda verilen cümlelerdeki boşlukları uygun kelimeler ile doldurunuz.
1. ...................özelliklerine göre çizilen bölge sınırları daha zor değişir.
2. Bir iklim bölgesinden diğer iklim bölgesine....................... olarak geçilir.
3. Maden bölgeleri .................kalkınan bölgelerdendir.
4. Tarım bölgeleri diğer bölgelere .....................verdiğinden nüfusu yavaş artar.
5.Ulaşımın geliştiği bölgelerde nüfus .........................hızlıdır.
6. Siyasi bölge sınırları ülke .............................. ile çakışır.
7. Ülkemiz Trakya’ da yer alan toprakları ile ................................................. kıtasında
yer alan bir ülkedir.
8. Plato bölgeleri ................................................. özelliklerine göre belirlenmiştir.
9. Türkiye dinî olarak .................................... bölgesinde yer alır.
10. ................ dinî bölgesi ağırlıklı olarak Orta Doğu ve Kuzey Afrika’yı içerisine alır.
11. Sanayi bölgelerinde ............................... potansiyel yüksektir.
12. ................................... paktı 1991 yılında dağılan askerî bir örgüttür.
13. Avrupa ülkelerinin bir araya gelerek oluşturdukları örgüte......................denir.
14. Günümüzde dünyanın en kapsamlı askerî örgütü ................................... dur.
15. Türkiye, Asya Kıtası ile ............................. kıtası arasında bir köprü görevi görür.
16. Türkiye’nin Asya kıtasında bulunan topraklarına ..................... Yarımadası adı
verilir.
17. Budizm din bölgesi ağırlıklı olarak ........................................... kıtasında yer alır.
