Uzunca bir süre yalnız yaşamak zorunda olsaydınız nasıl bir hayatınız
olurdu?

İnsanların bir arada yaşamaları,
birbirleriyle iletişim kurmalarını ve böylece
birtakım ortak değerlerin oluşmasını
sağlamıştır. Bu da zamanla her toplumun
kendine özgü bir hayat anlayışı ve yaşam
tarzının ortaya çıkmasına yol açmıştır. Bu
hayat tarzı ve yaşam biçimi yüzyıllar boyu
kuşaktan kuşağa aktarılarak o toplumdaki
bireylerin
inançlarını,
düşüncelerini,
ideallerini kısaca kimliklerini şekillendirir.
Doğduğunda sadece biyolojik bir varlık olan
insan, büyüdükçe toplumun değerlerini, Görsel 2.1. Sosyalleşme doğumla başlayıp
özelliklerini tanır, öğrenir, kendine ömür boyu devam eden bir adaptasyon sühas beceriler edinir, toplumsal çevreye recidir.
hazırlanır, toplumla bütünleşir kısaca
toplumun bir üyesi hâline gelir. Bireyin yaşadığı toplumun değer ve normlarını, yaşam
biçimini öğrendiği ve benimsediği bu sürece sosyalleşme adı verilir. Bu süreç sayesinde
bireyler topluma benzer davranışlar geliştirerek tek tek kişiler yerine toplumun üyeleri
olan, birbirlerinden farklılıkları olduğu gibi birbirlerine büyük benzerlikler de gösteren
toplumsal bireyler hâline gelirler. Kişiliğimiz, toplum içindeki imajımız, sosyal statümüz
öteki insanlarla etkileşim ve ilişkilerimizden doğar. Bu nedenle bireyin tek başına
hayatını sürdürmesi mümkün değildir. Ömür boyu süren sosyalleşme sürecinde sadece
birey toplumdan etkilenmez; kişiliği ve davranışları ile de toplumu etkiler.

36

2. Ünite Birey ve Toplum


okan okula gidiyor

Sosyalleşme kendiliğinden gelişen bir süreç değildir. Her toplumda bireylerin sağlıklı
bir şekilde topluma uyum göstermesini sağlayan unsurlar vardır. Sosyalleşme araçları
olarak da bilinen bu dört temel unsur: aile, okul, arkadaş grupları ve kitle iletişim
araçlarıdır.
Aile, bireyin topluma uyumunda ilk ve en önemli kurumdur. Ailenin sahip olduğu
ekonomik koşullar, anne babanın eğitim düzeyi, aile içi şiddet, çocuk sayısı, yaşadığı
yer, kültürel değerleri, sağlık koşulları gibi etmenlerin çocuğun sosyalleşmesinde önemli
etkileri vardır. Günümüz sanayi toplumlarında ailenin birey üzerindeki etkisi ne kadar
azalsa da, bireyin topluma hazırlanmasında en önemli basamaktır. Konuşulan dil, yeme,
içme, giyinme alışkanlıkları gibi temel bilgi ve beceriler ile duygusal yaşantının ilk
örneklerini çocuk ailede öğrenir. Çocuğun beslenmesi, bakımı, ona gösterilen ilgi, şefkat
ve sevgi gibi davranışlar da çocuğun başkalarına karşı güven duygusu kazanmasında
rol oynamakta, sorumluluk almak, başkalarına saygı duyma gibi sosyal değerler, millî
duygular, toplumun kuralları ve işleyişi kişiye hep aile tarafından verilmektedir.
Okul, resmî ve örgütlü bir sosyalleşme kurumudur. Ailede başlayan topluma uyum
süreci okulda devam eder. Birey, toplumsal davranış kurallarını, sorumluluklarını
yaşamını kolaylaştıracak pek çok şeyi okulda öğrenir. Ayrıca şimdi ve gelecekte
karşılaşabileceği sorunları çözme becerisi kazanır. Okul bilgi donanımı sağlayarak
bireyin mesleğe yönelmesinde yardımcı olur. Bireyin kendisini tanımasını, becerilerinin
farkına varmasını sağlayarak, gelecekte toplumdaki konumunu belirler. Çocuk akranları
ile paylaşmayı ve rekabeti öğrenir. Zamanı doğru kullanma ve kendini kontrol etme
becerisini kazanır.
Arkadaş grubu, aile kadar hatta kimi zaman aileden daha etkili bir sosyalleşme
aracıdır. Yetişkinlerin kontrolünün daha az olduğu bu ortam, bireyin kendini daha özgür
hissetmesini sağlar. Doğru bir arkadaş çevresi, bireyin beğeni, sevgi, başarı duygularını
olumlu etkiler. Arkadaşları arasında yenme- yenilme, küçük görme- takdir etme,
işbirliği, özveri ve rekabet deneyimlerini yaşarlar. Böylelikle birey bağımsız bir kimlik
kazanır. Arkadaş grubu okul çağındakiler için kuralları öğrenme, yetişkinlerde evlilik,
çocuk yetiştirme ve aile hayatı konusunda bireyleri sosyalleştirir. Yapılan çalışmalar
arkadaş gruplarının en çok boş zamanı
değerlendirme, görünüm, cinsel yaşam gibi
konularda bireylerin sosyalleşmesine katkı
sunduğunu göstermektedir.
Kitle iletişim araçları (radyo,
televizyon, sinema, gazete, internet…vs.),
bireylerin toplum ile bütünleşmesinde,
toplumun bir parçası olmalarında,
toplumun kültürel değerlerini almalarında
ve yeni değerler edinmelerinde, inanç,
tutum ve davranışlarındaki değişmelerde
rol oynamaktadır. Kitle iletişim araçları
çocuklarla doğrudan bireysel bir etkileşim
içinde olmamakla birlikte aile içinde,

Görsel 2.2. Sohbet edeceğimiz zamanlarda
telefonla ilgilenmek bazen sosyalleşme süreci üzerinde olumsuz etki yapar.

37

Sosyoloji 1

komşuluk ilişkilerinde, okulda bir dizi rol modelleri sunduğundan sosyalleştirici
etkileri inkâr edilemez büyüklüktedir. Örneğin çocuk izlediği çizgi filmler, reklamlar
aracılığı ile kiminle nasıl konuşması gerektiğini, toplumda basit düzeydeki davranış
biçimlerini, (merhabalaşma, diş fırçalama, kişisel bakım temizliği gibi), arkadaşlık
ilişkilerini, değerleri, doğru-yanlış, iyi-kötü kavramlarını vs. öğrenerek dış dünya üzerine
bilgilenmektedir. Kitle iletişim araçlarının çocuğun sosyalleşmesindeki katkısının her
zaman olumlu yönde olabildiği söylenemez. Bazen dinî, ahlaki ve kültürel konularda
birey kitle iletişim araçlarından öğrendikleri ile ailesinden öğrendikleri arasında çatışma
yaşayabilmekte, çocuk zihinsel ve duygusal gelişimini olumsuz etkileyecek şiddet, kin,
suç, işkence ve nefret ifadelerini de öğrenebilmektedir.

!

Sosyal medyayı yeni bir sosyalleşme aracı olarak görenler, zamansal ve
mekânsal zorlukların ortadan kalkmasıyla ve az harcamayla dünyanın
dört bir tarafından arkadaş bulmanın veya aynı zevklere sahip insanlar
arasında gruplar kurup planlar yapıp gerçekleştirmenin başka bir yolla mümkün
olmayacağını savunmaktadırlar. Bu görüşün karşısında olanlara göre ise sosyal
medya; insanlar arasındaki sosyal ilişkileri zayıflatmakta, insanları birbirine yabancılaştırmakta, kendi içine kapanan, yaşamını bilgisayar başında sürdüren ve çevresini ihmal eden kişilerden oluşan problemli insanların oluşumuna yol açmakta
kısaca sosyalleşmesini olumsuz etkilemektedir.

Bir amacı gerçekleştirmek ve karşılıklı
etkileşimi geliştirmek için bir araya gelen,
aidiyet ve biz duygusuyla kültürel hayata
etki eden sivil toplum kuruluşları da
sosyalleşmede rol oynamaktadır. Sivil
toplum kuruluşlarına üyelik sayesinde
oluşan mensubiyet duygusu bireylerde
belirli bir grup kültürünü paylaşma, ortak
hareket etme, diğer grup üyelerinin düşünce
ve fikirlerine saygı gösterme gibi özellikleri
Görsel 2.3. Kiraz festivali
geliştirmektedir. Sorunlara karşı duyarlı,
birçok özgün düşünceleri olan bireylerin sivil toplum kuruluşları sayesinde fikirlerini
değerlendirme fırsatı bulabilmeleri sosyal hayattaki yerleri için önemli bir unsurdur.
Yukarıda sayılan faktörlerin yanı sıra günümüzde yeni satış ve pazarlama tekniklerinin
gelişmesi, ülkeler arası seyahatlerin kolaylaşması, insanların tatil kavramlarının
çeşitlenmesi, farklı alanlarda fuar organizasyonlarının yapılması, festivallerin
yaygınlaşması, konferans, sempozyum gibi aktiviteler ile toplumların birbirleriyle
işbirliği içerisine girmeleri sosyalleşme sürecine önemli katkılar yapmaktadır.

38

2. Ünite Birey ve Toplum

2.2. SOSYALLEŞMENİN AŞAMALARI

?

Başka bir ailede doğsaydınız yine aynı kişilik ve kimlikte, aynı değerlere
sahip olur muydunuz? Kendi ailenizle olup, bu seferde yaşadığınız
ortamın, arkadaş çevrenizin değiştiğini düşünün. Yine aynı kişi mi
olurdunuz?

Sosyalleşme hayat boyu devam eden bir süreçtir. İnsanlar gelişim dönemlerine
göre belirli davranışlar gösterirler ve bireyler yaşamın bu evrelerine uyum sağlamak
durumundadırlar. Sosyalleşme sürecinin birbirini takip eden dört döneminden söz
edilebilir. Bunlar çocukluk, gençlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemleridir.
Çocukluk, sosyalleşmenin en yoğun olduğu dönem olması ve etkisini ömür boyu
sürdürmesi bakımından diğer dönemlerden ayrılır. Bu dönemde bireyler temel davranış
kalıplarını ve toplumsal rollerini model alma yoluyla öğrenmeye başlarlar. Bireyin
ilerde mutlu ve başarılı olabilmesinde, çocukluk döneminde ona uygun fiziksel ve
sosyal çevrenin sunulmasının, geniş eğitim olanaklarından yararlandırılmasının, zengin
uyarıcılar içerisinde büyümesinin önemli katkıları vardır.
Sosyalleşme açısından en önemli dönem gençlik dönemidir. 15-24 yaş arasını kapsayan
bu dönem insanın hayat sürecinde çocukluktan çıkıp yetişkinliğe hazırlandığı önemli bir
aşamayı içerir. Bağımsız karar almanın, birey olmanın ve kimlik kazanmanın söz konusu
olduğu bu dönem hassas bir süreçtir. Bu dönemdeki sosyalleşme sürecinde gençler bir
yandan toplumun belirlemiş olduğu sınırlar içerisinde hareket ederken, diğer yandan da
rol karmaşası yaşar ve geleceğini belirleyecek kararlar alma durumuyla karşı karşıya kalır.
Bu dönemin sağlıklı atlatılabilmesi için aile ve eğitim kurumunun genç bireye olumlu
davranış ve kişilik modelleri sunması, her iki kurumca verilen kültür kodlarının uyum
içinde olması ve birbirleriyle çatışmaması gerekmektedir. Bedensel, ruhsal ve sosyal
bakımdan sağlıklı yetişen gençlik, sağlıklı toplum demektir.
Yetişkinlik dönemi, bireylerin gençlik
döneminde aldıkları kararların bir kısmını
hayata geçirip hedeflerini gerçekleştirdikleri,
bir kısmını da terk ettikleri bir dönemdir.
Sosyalleşme sürecinin en uzun dilimidir.
Yetişkinlerin sosyalleşmesi yeni sosyal
ilişkiler, sosyal konumlar ve meslekler
aracılığı ile gerçekleşir. İş hayatı, evlilik ve
ailenin sorumluluğunu üstlenme, giderek
yaşlanan anne babaya bakmak, çocukların
evlenmesiyle onların yaşamında olan
değişimlere ayak uydurmak bu dönemdeki
sosyalleşmenin en etkili olduğu alanlardır.

Görsel 2.4. İş ortamları yetişkinlere yeni
tecrübeler kazanma ve farklı insanlarla tanışma fırsatı sağlar.

39

Sosyoloji 1

Yaşlılık, yetişkinlik dönemine kıyasla sosyal ilişkiler açısından daha yoksuldur.
Mesleki işlevselliğin azalması, toplum yaşamının dışına itilmişlik duygusu ile birlikte
emekliliğe alışma bu dönemin önemli sosyalleşme konularındandır. Uzun süren bir
çalışma hayatının noktalanmasından sonra yaşlıların, hem meslek hayatlarından hem
de sosyal ve kültürel çevrelerinden uzaklaşma sürecine girmeleri sosyal uyumlarını
zayıflatmaktadır.

2.3. SOSYALLEŞME VE TOPLUMSAL İLİŞKİLER

?

Evde, okulda, sokakta, davranışlarınızda nelere dikkat edersiniz? Hiç el
âlem ne der diye bir kaygınız oldu mu? Sosyalleşmenin insan ilişkilerini
anlamlı kılmada önemi sizce nedir?

Sosyalleşmenin temel amacı bireyin
içerisinde yaşadığı toplumun benimsemiş
olduğu kültür ve değerleri önce özümseyip
sonra da gelecek nesle aktararak toplumun
sürekliliğini sağlamaktır. Bireyin kişilik
kazanımı ve toplumun sürekliliğini sağlama
gibi çok önemli bir işlevi yerine getiren
sosyalleşme olgusunun hangi değerler
çerçevesinde ve nasıl bir yolla gerçekleştiği
önemlidir. Bireyin yaşamı boyunca içinde
bulunduğu çevre ve kültürel ortamda Görsel 2.5. Bireylerin asosyal olmamaları
kurduğu toplumsal ilişkiler sonucu oluşan için kendileri dışında olan herkesle sağlıklı
davranış biçimleri sosyalleşme sürecinden toplumsal ilişkiler kurabilmeleri gerekir.
izler taşır. Bu nedenle sosyalleşmeyi sağlayan
kurumların, bireylerin sağlıklı sosyalleşebilmeleri için görevlerini başarılı bir biçimde
yerine getirmeleri ve bunun için de sağlıklı bir yapıya sahip olmaları gerekmektedir.

!

Toplumsal ilişki, iki ya da daha fazla insan arasında belli bir zaman sürecinde ve bir amaca yönelik olarak kurulan bağdır. İnsanların birbirlerine
olan ihtiyacı toplumsal ilişkilerin oluşmasını sağlar. Ev, okul, otobüs, alışveriş gibi farklı ortamlarda gerçekleşen toplumsal ilişkilerimiz yaşantımızı şekillendirir. Toplumsal ilişkiler; kişisel, kültürel, ekonomik ya da siyasal nitelikte olabilir.
Akrabalık, arkadaşlık ilişkileri; amir-memur ilişkileri; aile ilişkileri; bir derneğe üye
olmak gibi.
İnsan ilişkilerinde sosyalleşmenin önemi: Sosyalleşme, bireyler arasındaki ilişkileri artırır, uyuşmazlıkları azaltır. Birbirinden farklı birçok arzu ve fikrin bir ortak
noktada toplanmasını, toplum bütünlüğü içinde görünmesini, kaynaşmasını sağlar.

40

2. Ünite Birey ve Toplum

Birey diğer bireylerle gireceği iletişimleri, davranış modellerini adalet, tarafsızlık, iş
bölümü, düşünce ve kanaatlere saygı, tartışma, katılma gibi demokratik değerleri ilk
olarak aile içerisinde öğrenir. Aile içinde iletişim zayıfsa ve aile üyeleri bireye toplumun
benimsediği değerleri aktarmada problem yaşıyorsa bireyin sosyal ilişkileri bundan
olumsuz yönde etkilenecektir.
Okul çağında çocuğun akran veya oyun gruplarından birine katılması hem ihtiyaç
hem de sosyalleşmesi için bir zorunluluktur. Okulda öğrenilen disiplin ve kurallara uyma
davranışı bireyin çalıştığı işyeri, dernek, kurum veya herhangi bir kuruluşun içinde
göstereceği disiplin anlayışının temelini oluşturur. Çocukken oyunu kuralarına göre
oynayan, arkadaşlarının haklarına saygı gösteren birey, büyüdüğünde toplum kurallarına
uyan sosyal bir insan olur. Özellikle çocukluk ve gençlik dönemlerinde insani değerler
(sevgi, saygı, hoşgörü, adalet, eşitlik, özgürlük), ahlaki değerler (hırsızlık yapmamak,
şefkat ve merhamet etmek, güvenilirlik, çalışkan olmak), millî değerlerle (bayrak, dil, din,
vatan, örf-âdet) yetiştirilen bireyler insanlarla daha sağlıklı bir iletişim kurarlar.
Birey ile toplumun kural ve değerleriyle karşılaştığında kurulan ilişki biçimi, onun daha
sonraki toplumsal ilişkilerinde etkin rol oynar. Örneğin, trafik kurallarına sadece polisin
veya kameranın olduğu yerlerde uyan bir baba çocuğuna şu örtülü mesajı vermektedir:
“Ceza almamak için kurallara uyulur.” Bu örtülü mesaj çocuğun sonraki kurallara uyma
davranışını şekillendirir. Kendi ve karşısındakilerin can güvenliği için değil de ceza
yememek için kurallara uyma davranışı, bireyin daha sonra karşılaştığı farklı olay ve
durumlara karşı olan tepkisini de etkiler. Her gelişim döneminde sağlıklı bir sosyalleşme
geçiren insanın toplumsal ilişkileri de sağlıklı olur.
Dağlık bir bölgede adam küçük oğluyla yürürken oğlan ayağını taşa çarpar ve acısıyla,
“Ahhh!” diye bağırır. Dağdan, “Ahhh!” diye ses gelir ve bu sesi duyan çocuk hayret eder.
Merakla “Sen kimsin?” diye bağırır ama aldığı yanıt “Sen kimsin?” olur. Çocuk bu yanıta
kızar ve “Sen bir korkaksın!” diye bağırır. Dağdan aldığı yanıt “Sen bir korkaksın!” olur.
Babasına bakar ve “ Baba ne oluyor?” diye sorar. “Oğlum dikkat et!” diyen baba, vadiye
doğru, “Sana hayranım!” diye bağırır. Ses, “Sana hayranım!” diye cevap verir. Baba, “Sen
harikasın!” diye bağırdığında, “Sen harikasın!” diye cevap gelir. Çocuk şaşırmıştır ama
hâlâ ne olduğunu pek anlayamamıştır. Baba oğluna durumu açıklar. “Oğlum, insanlar
buna yankı derler ama gerçekte yaşamın kendisidir. Yaşama ne verirsen onu yansıtır sana.
Yaşam senin davranışının bir aynasıdır. Eğer yaşamında çok sevgi istiyorsan insanları
daha çok sev. Eğer sana saygılı davranılmasını istiyorsan insanlara saygılı davran. Eğer
başkaları tarafından anlaşılmak istiyorsan önce başkalarını anlamaya gayret göster.
Eğer insanların sana saygılı ve sabırlı davranmasını istiyorsan önce sen insanlara sabırlı
davranmalısın. Oğlum, yaşamda ne ekersen onu biçersin. Bu doğa yasası yaşamın her
yönü için geçerlidir.
(Enfes Öyküler, Turgay Yalanız s.43.)

41
