Öğrenme, nörofizyolojik bir olgudur. Beyin, öğrenme süreci içerisinde bilgiyi duyular
yoluyla tarayıp, işleyip depolar ve gerekli olduğu zaman geri çağırır. Beynin biyolojik yapısı
ve işlevi başka bilim dallarının araştırma alanına girdiğinden biz bu ünitede öğrenmenin
sadece bir uyaranla tepki arasında bağ kurmaktan ibaret olmayıp, çok daha karmaşık ve
soyut öğrenme biçimlerini de kapsadığını ele alacağız. Hayal kurmaktan, problem çözme
ve mantıklı karar vermeye kadar pek çok şeyi içine alan düşünme ve bu süreçlerde rol oynayan zekânın ve yeteneğin etkisini öğrenen öğrenci kendi zihinsel süreçlerini daha yakından
tanıyacak ve bunu günlük hayatına yansıtacaktır.
DÜŞÜNELİM

Kişinin yaşamını sürdürebilmesi, hayatta kalabilmesi için öğrenme gereklidir diyebilir miyiz?
Hepimiz doğduğumuz andan ölünceye kadar birçok şey öğreniriz. Bildiklerimizin çoğunu bizden önce yaşamış olan insanlara borçluyuz. Bugünkü uygarlık seviyesine ulaşmada, eski kuşaklardan öğrendiklerimize kendi öğrendiklerimizi katabilme gücümüz
yatmaktadır.
Öğrenilen her yeni bilgi insanı değiştirir, geliştirir, bir farklılık yaratır ancak öğrenme
sadece bilgi edinme değildir. Dil öğrenme, matematik ya da coğrafya bilgisi edinme gibi
bilgilenmeler düşünsel öğrenme kapsamı içinde olduğu kadar; gitar çalmak, tenis oynamak, yüzmek gibi el ve bedensel beceriler de öğrenmedir. Ayrıca bazı şeylerden hoş-

12

lanma, bazı şeylerden hoşlanmama gibi duyuşsal öğrenmelerin yanı sıra, ayakta kalan yaşlılara yer verme,
kalabalıkta yüksek sesle konuşmama gibi toplumsal
tutum ve değerlerin içinde yer aldığı çeşitli sosyal öğrenme durumları da vardır. Ailede başlayan bu öğrenme süreci, arkadaş çevresi, okul, iş yaşamı vb. ile devam
eder. Bu sürece toplumsallaşma denir. Toplumsallaşma
(sosyalleşme), öğrenmeyle gerçekleşen ve yaşam boyu
devam eden bir süreçtir.
Yetişkin insan davranışlarının çoğu öğrenme yoluyla kazanılmıştır. Öğrenme bireyin çevreye uyum
sağlamasındaki en önemli araçtır. Hiç bir canlı temel
ihtiyaçlarını karşılayabilmek için çevresinden nasıl yararlanabileceğini öğrenmeden uzun süre yaşayamaz.
Doğduğumuz andan itibaren yaşadığımız olaylarla
dünya hakkında birtakım genel geçer bilgilere sahip
olup, bu bilgileri gereken zamanlarda hayatta kalma
amacıyla kullandığımız için öğrenmeyi “kişinin yaşamını sürdürebilmesi, hayatta kalabilmesi için gerekli
önkoşul” olarak kabul edebiliriz. Çocukken sobaya dokunup canımızın yanması nedeniyle sıcak nesnelerden
uzak durmamız ya da aracımızla bir kaza yaptığımızda
trafikte daha dikkatli olmaya başlamamız gibi.

1.1 ÖĞRENMENİN TANIMI
Öğrenme: Okuyarak veya yaşayarak, bilinçli veya
bilinçsizce, kendi kendinden veya başkalarından alınan
bilgi ve duygunun davranış veya düşünce düzeyinde
meydana getirdiği kalıcı değişikliklerdir. Tanımdan da
anlaşılacağı gibi öğrenme anlık olmaktan çok giderek
ilerleyen bir süreçtir ve şu özellikleri taşır:
a) Öğrenme davranışta bir değişikliktir. Davranışın değişmesi, eskiden yapılmayan bir hareketin yapılması, bir görüş ve düşüncenin benimsenmesi ya da
bırakılması anlamına gelir. Bu değişiklik iyiye doğru
olabileceği gibi kötüye doğru da olabilir. Örneğin, bir
çocuğun çok yalan söyleyen arkadaşına bakarak yalan
söylemeye başlaması olumsuz bir davranış değişikliği iken, araba kullanan birinin kırmızı ışıkta durması
olumlu bir davranış değişikliğidir.

Görsel 1.3 Bir davranış değişikliğinin öğrenme olması için belli
ölçüde sürekliliğinin olması gerekir

b) Davranış değişikliğinin gözlenebilir olması
gerekir çünkü öğrenmenin kendisi içsel (zihinsel) bir

13

süreç olduğu için doğrudan gözlenmez. Gözlemlenen
ancak bireyin performansıdır (Performans, öğrenilenin
gözlenebilir hale dönüşmesidir).
c) Bu değişikliğin olabildiğince devamlı ve kalıcı olması gerekir.
d)Davranış değişikliğinin eğitim-öğretim, tekrar
ve yaşantılar (deneyimler) sonucu meydana gelmesi
gerekir. Yeni doğan bebeğin ağlaması öğrenilmiş bir
davranış değilken, hemşireyi görünce ağlayan bebeğin
davranışı öğrenilmiştir.
Neler öğrenme sayılmaz?
Her davranış değişikliği öğrenme sayılmaz. Bir davranış değişikliğinin öğrenme olarak nitelendirilebilmesi için zekâ ve iradenin ürünü olması gerekir.

Görsel 1.4 Boyun uzaması, ağırlığın artması gibi niceliksel değişimler öğrenme değildir.

Görsel 1.5 Her canlı varlığın
kendi türüne özgü doğuştan gelen öğrenilmemiş davranışları
vardır.

14

1. Geçici davranışlar öğrenme sayılmaz. Doğuştan
getirilmeyen ve yaşantı değil de başka etkenlerle oluşan
bu nedenle de öğrenme ürünü olarak kabul edilemeyen
davranışlardır. Hastalık, sakatlanma, yorgunluk, uykusuzluk, ilaç alkol ya da uyuşturucu gibi nedenlerle meydana gelen ve ortaya çıkmasına yol açan etken ortadan
kalktığında kaybolan davranış değişiklikleri öğrenme
kabul edilmez. Felç geçiren hastanın davranışlarının
değişmesi, bir parkinson hastasının titremesi, yüksek
ateşi olan birinin sayıklaması gibi durumlar öğrenme
sayılmaz.
2. Büyüme, olgunlaşma sonucu ortaya çıkan değişmeler de öğrenme sayılmaz. Örneğin, yürüme, süt
dişlerinin çıkması, ergenlikte sesin kalınlaşması öğrenme değildir. Olgunlaşmanın kendisi öğrenme değildir
fakat öğrenmenin ön koşuludur. Eğer organizma sinir,
kas ve zihin gelişiminde belli bir olgunluk seviyesinde
değilse öğrenme gerçekleşmez. Örneğin, çocuğun yazı
yazmasını öğrenebilmesi için el ve parmak yapısının
6 yaş civarında kalemi düzgün tutabilecek olgunluğa
erişmesi gibi.
3. Doğuştan gelen, niçin yapıldığı organizmanın
kendisi tarafından da bilinmeyen, bir türün bütün
bireylerinde görülen içgüdü davranışları öğrenme
sayılmaz. Örneğin, kuşların belli mevsimlerde göç etmesi, arıların bal yapması gibi. İçgüdüsel davranışlarda

çevresel özelliklere göre değişiklikler görülmez hatta karıncaların yuvalarını yapma biçimlerinden hangi türden oldukları anlaşılabilir.
Doğuştan getirdiğimiz, hayatta kalmaya ve türü devam ettirmeye yönelik davranış eğilimlerimizin bir kısmının içgüdülerle açıklanabileceğini ileri süren psikologlar olmuştur.
Açlık, susuzluk, annelik gibi içgüsel davranışlar doğuştan görülürse de bunlar öğrenme
sonucunda kısa zamanda yeni biçimlere girer. İnsan yaşantıları sonunda beğenmediği
davranışlarını, temel ihtiyaçlarını daha iyi karşılayacak biçimde değiştirme gücüne sahiptir. Onun için son yıllarda insan davranışlarının yalnız içgüdülerle açıklanamayacağı
ileri sürülmektedir. İnsan davranışlarının çok büyük bir kısmı öğrenilmiş davranışlardır.
4. Dıştan gelen bir uyarıcıya karşı meydana gelen istem dışı (otomatik), basit, oldukça
hızlı ve tutarlı bir tepki olan refleksler de öğrenme değildir. (Göz bebeğinin ışığa karşı
tepki vermesi gibi, tozlu bir ortamda hapşırma gibi)
5. Kişiyi belli bir hedefe iten ihtiyaçlar nedeniyle ortaya çıkan, organizmanın yaşamasına ve neslin devamına hizmet eden iç dürtüler (birincil güdüler) de öğrenme sayılmaz. (Acıkan bir insanın yiyeceğe yönelmesi gibi)

1.2 ÖĞRENME TÜRLERİ
DÜŞÜNELİM

ABD’de Massachusetts İnstitute of Technology’de (Masaçuset Enstüti ve Teknoloji) okuyan
bir lisansüstü öğrencisi bir yaz mevsimi süresince her gün üzerine siyah-beyaz çizgili bir tişört
giyerek Harvard futbol sahasına gider. 15 dakika boyunca sahayı bir uçtan diğer uca yürüyerek yerlere kuşyemi atar. Bu arada cebinden bir
hakem düdüğü çıkartıp öttürür. Yağmur, çamur
demeden her gün aynı saatte aynı hareketleri
törensel bir ciddiyetle yapar. Derken sonbahar
Görsel 1.6
gelir, futbol mevsimi başlar. Harvard futbol takımının ilk maçı oynanacaktır. Siyah-beyaz tişörtlü hakem başlama düdüğünü çalar ve
o anda olanlar olur. Yüzlerce kuş sahaya hücum eder ve doğal olarak maç ertelenir. Bu
arada öğrenci tezini vermiş ve mezun olmuştur.
Sizce kuşların bu davranışı içgüdüyle mi yoksa öğrenmeyle mi açıklanabilir?
Öğrenmenin nasıl bir süreç olduğunu açıklayabilirsek insan ve hayvan davranışlarını
daha iyi anlamış oluruz. Ayrıca öğrenme prensiplerini ortaya çıkardığımız zaman neyi,
nasıl en iyi şekilde öğretebileceğimizi ve öğrenebileceğimizi de biliriz.
Öğrenme farklı biçimlerde olmaktadır. Basit öğrenme biçimleri olduğu gibi karmaşık
öğrenme mekanizmaları da vardır.

15

1.2.1 Koşullanma Yoluyla Öğrenme
a) Klasik Koşullanma: Organizmanın doğal uyarıcıya gösterdiği tepkiyi yapay uyarıcıya da göstermeyi öğrenmesidir. İki uyarım ya da olay arasında bağ kurulur ve çağrışım
oluşur. Organizma uyarımlardan biri ile karşılaşınca diğerini hatırlar. Deneysel olarak
incelenen ilk koşullanma türüdür. Bu öğrenme şekli, ilk kez Rus bilim adamı fizyolog İ.
Pavlov (1849-1936) tarafından ortaya atılmıştır. Pavlov, zile salya tepkisi vermeyen köpeğe bir süre sonra zil karşısında salya tepkisi vermeyi öğretmiştir.
Normal koşullarda bir köpeğin yanında zil çalınması durumunda köpek salya salgılamaz. Zil sesi nötr uyarıcıdır. Bir köpeğe yiyecek verildiğinde ise köpek otomatik olarak
salya salgılar. Salya tepkisi doğuştan gelen refleks türü tepkidir, öğrenilmemiştir. Burada
yiyecek koşulsuz uyarıcı yani doğal uyarıcıdır. Köpeğin salya salgılaması ise doğal tepkidir.
Pavlov zile salya tepkisi vermeyen köpeğe önce zil çalıp sonra yiyecek verme işlemini defalarca tekrarlamıştır. Bir süre sonra yalnızca zili çaldığında köpek yiyecek gelecek
beklentisi içinde olduğundan zile karşı da salya tepkisi göstermiştir. Bu durumda zil sesi
koşullu uyarıcı yani öğrenilmiş ya da diğer bir deyişle yapay bir uyarıcı olmuştur. Köpeğin zil sesine göstermiş olduğu salya salgılama davranışı da yapay yani öğrenilmiş koşullu
bir tepkidir. İşte organizmanın başlangıçta tepkide bulunmadığı bir uyarıcıya zamanla
tepkide bulunmayı öğrenmesine klasik koşullanma denir. Pavlov, bu deneyle doğuştan
gelen refleks türü tepkilerin, şartlanma ile değiştirilebileceğini göstermiştir.
2. KOŞULLANMA ÖNCESİ

1. KOŞULLANMA ÖNCESİ

koşulsuz uyarıcı
yanıt

yanıt
salya salgılanır

yiyecek
koşulsuz uyarıcı

koşulsuz tepki

zil sesi
nötr uyarıcı

yanıt

yanıt
salya salgılanır
koşulsuz tepki

zil sesi
koşullu uyarıcı

Görsel 1.7 Pavlov’un klasik koşullanma yoluyla öğrenme deneyi

16

koşullu tepki yok

4. KOŞULLANMA
SONRASI

3. KOŞULLANMA
SIRASI

zil + yiyecek

salya tepkisi yok

salya salgılanır
koşullu tepki

Klasik Koşullanmanın Günlük Hayattaki Uygulamaları
 Herhangi bir şeyden duyulan yoğun ve mantık dışı
korkular olan fobiler, genellikle bireyin çocukluğunda
yaşanan ürkütücü durumlardan, korku koşullanmasından oluşur. Örneğin, çocukluğunda boğulma tehlikesi
geçiren ve bunu unutan birinin yıllar sonra denize yaklaşamamasında veya bir köpek tarafından ısırılan çocuğun başka köpekler gördüğünde korkup kaçması gibi
duygusal tepkiler koşullanma ile oluşur.
 Bazı davranışların ve bilgilerin uzun süre yinelenmesi koşullanmalara yol açar. Örneğin, yemek kokusunun açlık hissini uyandırması, bayrak görünce saygı
duruşunda bulunma, zil sesi duyunca teneffüse çıkma, Görsel 1.8
bebek arabasına konan çocuğun ağlamasını kesmesi gibi
 İnsanların bazı şeylerle ilgili tutum ve düşünceleri
de çeşitli koşullanmalar sonucunda oluşur. Örneğin, sınıf ortamında olumlu davranışlara koşullanan öğrenci,
başarılı olmak ve ödül elde etmek için daha çok çalışır.
 Reklamlarda ürünler, markalar ya bir reklam müziği, ya hedef kitlenin ilgisini çeken bir kişi, ya bir sembol
ya da bir maskot ile ilişkilendirilmekte, izleyici bu uyaranlardan herhangi biriyle karşılaştığında söz konusu
ürün ya da markalar arasında bağ kurmaktadır.
Pavlov'un geliştirdiği klasik koşullanma bazı öğrenmeleri açıklamakla birlikte başka öğrenmeleri açıklamada yetersiz kalmaktadır. Örneğin, klasik koşullanmada
köpeğin yiyeceğe karşı gösterdiği tepkisel davranışın
(doğal tepki yani salya davranışı) zil, ışık gibi koşullu uyarıcıya da verilmesi sağlanır ancak köpeğe patisini uzatmasını, takla atmasını veya kuyruk sallamasını
öğreteceksek klasik koşullanma işimizi görmeyecektir
çünkü bu tür davranışlar köpeğin doğal tepkileri değildir. İşte organizmaya yeni bir davranışın öğretilmesinde
devreye başka bir öğrenme yolu girer. O da edimsel koşullanma yoluyla öğrenmedir.
b) Edimsel (Operant) Koşullanma: Ödüle götüren
ya da cezadan kurtaran bir davranışın yapılmasını öğrenmektir. Edimsel koşullanma ile ilgili ilk deneyleri yapan Amerikalı psikolog B. F. Skinner (Skinır, 1904-1990)
sadece tepkisel davranışların değil edimsel davranışların
da şartlanabileceğine dikkati çekmiştir. Gözlenebilir
çevresel uyarıcılardan bağımsız, içten gelerek kendiliğinden yapılan hareketlere ‘edim’ adını veren Skinner,

