1.1. CANLILARIN ORTAK ÖZELLİKLERİ
Biyoloji canlı ve doğa ile ilgili konuları inceleyen bilim dalıdır. Bu yüzden canlı bilimi
olarak tanımlanır. Yunancada canlı anlamına gelen “bios” ile bilim anlamına gelen “logos”
kelimelerinin birleşmesiyle oluşur. Biyoloji; canlıların gelişim aşamalarını, birbirleriyle
ve çevreleriyle olan ilişkilerini, anatomik yapılarını ve bu yapıların işleyişlerini, hücre ve
hücrede meydana gelen metabolik olayları inceler. Biyolojinin günümüzde tıp, eczacılık,
ziraat, veterinerlik, moleküler biyoloji, genetik, embriyoloji, ekoloji gibi çok sayıda çalışma
alanı vardır.
Bir ağacın canlı olduğu ya da bir taşın canlı olmadığı nasıl anlaşılır? Varlıkları canlı
olarak nitelendirmek için tüm canlılarda ortak olarak bulunan özelliklere bakmak gerekir.
Bu ortak özellikler beslenme, solunum, boşaltım, hareket etme, uyarılara tepki verme,
uyum, üreme, hücresel yapı, büyüme ve gelişmedir. Bu özelliklerin tamamına sahip olan
varlıklar canlı olarak nitelendirilir.
a. Hücresel Yapı

Görsel 1.1. Bakteriler
prokaryot canlılardır.

Görsel 1.2. Ökaryot
ve tek hücreli
canlılardan amip

Görsel 1.3. Ökaryot ve
çok hücreli canlılardan
papatya

Görsel 1.4. Ökaryot
ve çok hücreli
canlılardan kurbağa

Hücre, yaşama, üreme, solunum gibi canlılık olaylarının tamamını gerçekleştiren temel
birimdir. Hücreler yapısal olarak prokaryot ve ökaryot olarak ikiye ayrılır. Prokaryotlar
çekirdeksiz hücrelerden, ökaryotlar çekirdekli hücrelerden oluşur. Prokaryotlar tek
hücreli, ökaryotlar tek ya da çok hücreli canlılardır. Örneğin bakteriler prokaryot
canlılardır. Amip ökaryot ve tek hücreli canlıdır. Bitki ve hayvanlar ökaryot ve çok hücreli
canlılardır.
b. Beslenme
Canlılar büyüyüp gelişmek, yıpranan doku ve organlarının onarımını yapmak, düzenleyici faaliyetleri devam ettirebilmek ve enerji ihtiyacını karşılamak için beslenmek zorundadır. Beslenme şekillerine göre canlılar üreticiler (ototrof) ve tüketiciler (heterotrof)
olarak iki gruba ayrılır. Üreticiler yeşil bitkilerde olduğu gibi su, mineral, karbondioksit ve
güneş ışığını kullanarak kendi besinlerini üretirler. Tüketiciler ise besinlerini dış ortamdan
hazır olarak alır bir başka ifadeyle üreticilerden karşılar. Mantarlar ve hayvanlar tüketici
canlılara örnektir.

Görsel 1.5. a) Bitkiler üretici canlılardır. b) Hayvanlar tüketici canlılardır.


Biyoloji 1

c. Solunum
Canlılar aldıkları besinleri enerjiye çevirmek için solunum yapmak zorundadır.
Canlılar organik besinleri solunum reaksiyonlarıyla parçalayarak ATP sentezler. Böylece
yaşamsal faaliyetleri için gereken enerjiyi üretirler. Bazı canlılar ATP’yi oksijen kullanarak
üretirken bazıları oksijen kullanmadan üretir.
ç. Metabolizma
Organizmadaki yapım (birleştirme ya da sentez) ve yıkım (ayrıştırma ya da
parçalanma) tepkimelerinin tümüne metabolizma denir.
Metabolizma

Anabolizma
(yapım)

Protein sentezi
Fotosentez
Yağ sentezi
DNA ve RNA sentezi
Karbonhidrat sentezi

Katabolizma
(yıkım)

Solunum
Sindirim

Görsel 1.6. Canlılarda görülen belli başlı yapım ve yıkım reaksiyonları

Küçük moleküllü maddelerin birleştirilmesiyle meydana gelen sentez türündeki
kimyasal reaksiyonlara anabolizma (yapım reaksiyonu) denir. Örneğin bitkilerin su
ve karbondioksitten güneş enerjisi yardımıyla daha büyük moleküllü besin maddelerini
(karbonhidrat) oluşturması bir anabolik reaksiyondur.
Büyük moleküllü maddelerin parçalanmasıyla meydana gelen kimyasal reaksiyonlara
katabolizma (yıkım reaksiyonu) denir. Örneğin solunum, katabolik bir reaksiyondur.
Solunumla canlılar, büyük moleküllü besinleri parçalayarak küçük moleküllü maddeler ve
enerji açığa çıkarır.
d. Homeostazi
Yaşamın devamı için hücre içi veya vücut içi ortamın sıcaklık, madde yoğunluğu ve
pH gibi birçok değer bakımından belirli bir dengede olması durumuna homeostazi denir.
Koşmaya başlandığında artan enerji ihtiyacını karşılamak için hızlı soluk alıp verilmesi,
artan vücut ısısını düşürmek için terleme olayının gerçekleşmesi, kandaki şeker miktarını
belli bir değerde tutmak için insülin hormonunun salgılanması gibi durumlar homeostaziyi
sağlar.
e. Boşaltım
Tüm canlılar, beslenme ve solunum olayları sonucunda
oluşan atık maddeleri hücrelerinden veya vücutlarından atmak
zorundadır. Bu işleme boşaltım denir. Canlılar boşaltım
işlemini farklı yöntemlerle gerçekleştirir. Örneğin; bir hücreli
canlılar atık maddeleri hücre zarının yüzeyinden difüzyonla
atar. Çok hücreli canlılardan olan bitkiler sıvı atıkları

Görsel 1.7. Bitkilerde
gerçekleşen damlama olayı
bir boşaltım şeklidir.

1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji

terleme ya da damlama yolu ile atarken katı atıkları yapraklarını dökerek atar.
Hayvanlarda boşaltım için özelleşmiş yapı ve organlar bulunmaktadır. Örneğin ter
deriyle, idrar boşaltım organlarıyla, karbondioksit solunum organlarıyla vücut dışına
atılır.
f. Hareket
Canlılar kaçmak, beslenmek, avlanmak vb. ihtiyaçlarını karşılamak için hareket etmek
zorundadır.

Kamçı

Görsel 1.8. Öglena

Yalancı
ayak

Görsel 1.9. Amip

Sil

Görsel 1.10. Paramesyum

Canlılar hareket için çeşitli yapılarını kullanır. Örneğin; bir hücrelilerden öglena
kamçısıyla, amip yalancı ayak denilen yapılarıyla, paramesyum silleriyle hareket eder.
Hayvanlar ise bacak, kanat, yüzgeç gibi gelişmiş hareket organlarına sahiptir.

Bitkilerde hareket yer değiştirme şeklinde
değil, durum değiştirme şeklinde olur. Örneğin;
bitkilerin çiçek, yaprak ve dalları ile güneşe doğru;
kökleri ile suya doğru yönelmesi durum değiştirme
hareketidir.
Görsel 1.11. Ayçiçeğinin güneşe doğru
yönelmesi.

Görsel 1.12. Hayvanlar bacak, kanat ve yüzgeç gibi çeşitli yapılarıyla hareket eder.

Biyoloji 1

g. Uyarılara Tepki
Canlılar ısı, ışık, besin, avcı,
ses gibi birçok uyarıya çeşitli
davranışlarıyla tepki verir. Örneğin
bir hücreli canlılardan olan amip
besin uyaranına, öglena ışığa
doğru hareket ederek, küstüm
otu
bitkisi
dokunulduğunda
yapraklarını kapatarak, ceylan
yavrusu ise çitadan kaçarak
tepki verir. Uyarana karşı verilen
bu tepkiler canlıların hayatta
kalmasını sağlar.

Görsel 1.13. Küstüm otu bitkisi dokunulduğunda
yapraklarını kapatır.

ğ. Uyum
Canlıların bulundukları çevrede yaşamasını sağlayan kalıtsal, yapısal veya davranışsal
değişikliklere uyum denir. Bu özellikler, yaşanılan ortam içerisinde canlının hayatta
kalabilmesini ve çoğalabilmesini sağlar. Örneğin kaktüs bitkisi susuzluğa dayanabilme
özelliği ile çöle, bukalemun ise renk değiştirme özelliği ile bulunduğu ortama uyum sağlar.
Böylece hayatta kalma şansları artar.

Görsel1.14. Kaktüs susuzluğa
dayanabilme özelliği ile çöle uyum
sağlar.

Görsel 1.15: Bukalemun renk
değiştirme özelliği ile bulunduğu
ortama uyum sağlar.

h. Organizasyon
Tüm canlılar, belirli bir organizasyona sahiptir. Tek hücreli canlılarda hücre organelleri
arasında, çok hücreli canlılarda ise hücreler arasında belirli bir organizasyon bulunur.
Örneğin amip; tek bir hücre ile besinlerini alır, işler, boşaltım yapar, çevresel uyarılara
cevap verir, ürer ve diğer işlevlerini gerçekleştirir. Çok hücreli organizmalar ise tüm bunları
özelleşmiş hücreler arasındaki iş bölümü ile gerçekleştirir. Çok hücreli canlılarda görev ve
yapı bakımından benzer hücreler bir araya gelerek dokuları, dokular organları, organlar
sistemleri, sistemler ise organizmayı meydana getirir.

1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji

11

ı. Üreme
Canlılar soylarını devam ettirmek için üremek zorundadır. Canlılar eşeyli ya da eşeysiz
olarak ürer.
Eşeysiz üremede sadece ana canlı vardır ve oluşan yavrular genetik olarak ana canlının
aynısıdır. Eşeysiz üreme; tek hücreli canlılarda, bazı bitki, hayvan ve mantar türlerinde
görülür.
Eşeyli üreme, dişi ve erkek üreme hücrelerinin birleşerek yeni bir canlıyı oluşturmasıdır.
Eşeyli üreme ile oluşan yavru hem dişi hem erkek bireyin özelliklerini taşıdığı için kalıtsal
çeşitlilik oluşur. Hayvan ve bitkilerin çoğu eşeyli üreme ile çoğalır.

Görsel1.16. Canlılar soylarını devam ettirmek için üremek
zorundadır.

i. Büyüme ve Gelişme
Canlılar büyür, gelişir, yaşlanır ve
ölür. Büyüme bir hücreli canlılarda hücre
sitoplazmasının hacimce ve kütlece artmasıyla
gerçekleşirken çok hücreli canlılarda hücre
sayısının ve hacminin artmasıyla gerçekleşir.
Gelişme canlının sahip olduğu yapıların
zamanla
değişerek
fonksiyonel
olarak
olgunlaşmasıdır. Örneğin bir bebeğin kilo
alması büyüme, emeklemesi, yürümesi ve
koşması gelişmedir.
Görsel 1.17. Bebeğin kilo alması büyüme,
emeklemesi, yürümesi ve koşması gelişmedir.
