Sosyoloji 1

Mübeccel Belik Kıray (1924-2007): Toplumsal
değişme, kentleşme, sanayileşme kavramlarına dikkat
etmiştir. Uygulamacı, pozitivist, deneyselci yöntem
ve teknikleri kullanmıştır. “Ereğli Ağır Sanayiden
Önce Bir Sahil Kasabası” adlı eseri Türkiye’de yapılan
ilk kent araştırmasıdır. Ereğli’de yapılan demir çelik
sanayi tesislerinin şehre getireceği toplumsal değişim
ve dönüşümü incelemiştir. Ereğli çalışmasından sonra
gecekonduları tampon mekanizma olarak araştırmıştır.
Tampon mekanizma, toplumların değişme durumlarında
geçici olarak denge ve bütünlüklerini sağlayan, bunalım
ve çözülmenin önüne geçen kurumlara “tampon
mekanizma” denir. Ona göre Türkiye’de 20. yüzyılın ikinci
yarısından itibaren kentlere yoğun göçler başlamış ve Görsel 1.19. Mübeccel Belik
kentler düzensiz bir şekilde büyümüştür. İlk göç edenler Kıray
kentte sınırlı sayıda bulunan arsa ve konutlara yerleşmiş;
daha sonra göç edenler hem maddi imkânsızlık hem de
kent içindeki arsa ve konutların sınırlı olmasından dolayı kent çevresindeki boş arazilere
gecekondular yapmış; kent yaşamına adapte olmaya çalışmışlardır. Bu insanlar bir taraftan
kırsaldaki değer ve davranış biçimlerini sahiplenirken, diğer taraftan kent yaşamına ayak
uydurmaya çalışmışlardır. Bu anlamda gecekondular bireyler için tampon kurum özelliği
göstermektedir.
Türkiye'de sosyoloji çalışmalarına katkısı olan başka sosyologlar da vardır. Bunlardan
bazıları Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu, Cemil Meriç, Şerif Mardin, Hilmi Ziya Ülken'dir.
4. UYGULAMA
Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine yazınız.
D
1. Tipik bir Anadolu kasabasının ayrıntılı olarak incelemesini yapmak isteyen
bir sosyolog sosyometri metodunu kullanır.
2. “Türkiye genelinde lise öğrencilerinin okul başarısında ailelerinin etkisi”
konusunu araştırmak isteyen bir sosyolog için uygun olan yöntem tarama
yöntemidir.
3. Sosyolojide araştırma yaparken incelenecek toplumun kültürünü tanımak
önemlidir.
4. Yöntem ve teknik aynı içeriğe sahip kavramlardır.
5. Sosyometri tekniği grup içindeki lider ya da liderleri gösterdiği gibi yalnız
kalan kişileri de gösterir.
6. Ziya Gökalp görüşlerinde ademi merkeziyetçi bir yönetim anlayışını
benimsemiştir.
7. Tarihsel yönü olan çalışmalar için belgelere dayalı araştırma yöntemini
kullanmak gerekir.

28

Y

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

ÖZET

Sosyolojinin tanımı ve özellikleri
Toplumsal grupları, kurumları, kurumlar arası ilişkileri, toplumsal yapıdaki değişim
ve gelişim süreçlerini, toplumsal olay ve olguları sebep sonuç ilişkisi içerisinde bilimsel
yöntem ve teknikleri kullanarak inceleyen sosyal bir bilimdir. Sosyolojide toplumsal
olaylar açıklanırken bütüncül yaklaşım ağır basar. Sosyoloji normatif (kural koyan)
bir bilim değildir. Sosyolog olayları incelerken duygularının etkisi altında kalmadan,
nesnel (objektif) olarak ele alır. Sosyoloji, tek tek bireylerin sorunlarıyla değil, toplumu
ilgilendiren sorunlarla çok yönlü olarak ilgilenir. Toplumsal yaşamda toplumsal
ilişkiler sonucunda ortaya çıkan tek tek değişmeler (toplumsal olay) ile her zaman
ve her yerde olabilecek, yeri, zamanı, yapanı belli olmayan (sosyal olgu) durumlar
sosyolojinin araştırma konularıdır.
Sosyolojinin diğer bilimlerle olan ilişkisi
Sosyal bilimler doğrudan ya da dolaylı olarak insan ile bağlantılı olayları inceler.
Bu inceleme esnasında birbirleriyle yardımlaşırlar. Sosyoloji; genellikle tarih, psikoloji,
ekonomi, antropoloji, siyaset bilim ve coğrafya ile yardımlaşır.
Toplumu oluşturan unsurlar
Belirli bir coğrafi mekânda karşılıklı etkileşim içinde bulunan, ortak bir kültürü
paylaşan, kendilerini bir bütün olarak gören insan topluluğuna toplum denir. Toplumu
oluşturan unsurlar şunlardır: birey, toplumsal gruplar, kurum ve kuruluşlardır.
Toplumsal kurum, aynı özellikte bulunan toplumsal değer, kural ve olayların
oluşturduğu bütündür. Ekonomi ile ilgili değer, kural ve olaylar ekonomi kurumunu,
eğitim ile ilgili değer, kural ve olaylar eğitim kurumunu oluşturur. Temel toplumsal
kurumlar aile, eğitim, din, siyaset ve ekonomi gibi kurumlardır. Kurumların sosyal
hayattaki somut görünümlerine kuruluş denir. İki veya daha fazla bireyin sürekli
etkileşim içinde bulunarak ortak amaçlarını gerçekleştirmek için oluşturduğu topluluğa
toplumsal grup denir. Toplumsal gruplar büyüklüklerine göre, resmi olup olmamasına
göre, sürelerine göre ve aralarındaki ilişki şekline göre sınıflandırılabilirler.
Sosyolojinin doğuşunda etkili olan toplumsal olaylar
19. yüzyıla kadar toplumsal olaylara duyulan ilgi felsefi düzeyde kalmıştır. 19. yüzyılda
toplumlardaki değişme ve gelişmeler sosyolojinin inceleyeceği verilerin artmasını
sağlamıştır. Değişme ve gelişmeler, toplumsal yapıda oluşan sorunlar toplumun
kendine özgü yöntem ve tekniklerle incelenmesi zorunluluğunu doğurmuştur.
Böylelikle sosyoloji bilimi ortaya çıkmıştır. Sosyolojinin doğuşunda etkili olan olaylar:
Rönesans ve reform hareketleri, 1789 Fransız İhtilali, Sanayi Devrimi, Coğrafi keşifler
ve teknik ilerleme, kentleşme, kırsaldan kente göç…vb. Sosyolojinin doğuşu ve
gelişimine katkıda bulunan düşünürler: İbni Haldun, Auguste Comte, K. Marks, E.
Durkheim, Max Weber, F. Le Play’ dir.

29

Sosyoloji 1

ÖZET

Sosyolojik araştırmalarda kullanılan yöntem ve teknikler
Sosyolojik araştırmalarda kullanılan yöntemler: tarama yöntemi, alan çalışması ve
belgelere dayalı araştırmadır. Tarama yönteminde geniş kitlelerin belli bir konu ile
ilgili görüşlerine ulaşabilmek için anket tekniği kullanılır. Alan çalışmasında belli bir
olay, kişi ya da grup derinlemesine incelendiği için monografi, sosyometri, gözlem,
anket ve görüşme teknikleri ile bilgi toplanır.
Türkiye’de sosyoloji çalışmaları yapan düşünürler
Ziya Gökalp ‘’hars ve medeniyet’’, Prens Sabahattin ‘’ademi merkeziyetçilik’’,
Mübeccel Belik Kıray ‘’tampon kurum’’ kavramlarıyla ve toplum ile ilgili yazdıkları
eserleriyle sosyolojiye katkıda bulunmuşlardır.
NOTLARIM
