İnsanları anlamaya çalışmanın en sıkıntılı yanı insan davranışlarının karmaşık olması
ve sürekli değişmesidir. İnsan davranışlarının asla tek bir sebebi yoktur ve bunların bazıları
bilinçsizdir. Bu nedenle bir kişinin davranışlarının altında tek bir neden aramak yanlış bir
değerlendirmeye yol açar. Bu ünitede insan davranışlarının altında yatan temel nedenleri
bulmaya çalışan psikoloji biliminin amacı, psikoloji biliminin temel kavramları ve yöntemleri tanıtılacaktır. Psikoloji biliminin temel kavramlarını tanıyan öğrenci, kendi davranışlarına olduğu kadar başka insanların davranışlarına da, şimdiye kadar alışagelmiş olduğu
bakış ve açıklayış biçimlerinin ötesinde, daha bilimsel olarak bakabilecektir.

1.1 PSİKOLOJİNİN KONUSU
Büyüklük hastalığı
Bahadır 21 yaşında bir genç, okul ve arkadaşlarına uyum problemleri nedeniyle
doktora getirildi. Anne-baba gençle çok ilgiliydiler. Hatta “iki kişilik sevgi” verdiklerini söylüyorlardı. Bahadır ise; “Anneme-babama parasal olarak bağlıyım, duygusal
olarak değil.” diyordu. Bahadır, uzun boylu, modaya uygun giyinen, çarpıcı saç şekli
olan genç bir adamdı. Mesafeli ama etkileyici bir tarzı vardı. Konuşurken küçümseyen,
alaycı ve bunaltıcı bir tutum sergiliyordu. Doktora getiriliş nedeni okuldaki uyumsuz
davranışları idi…
Yalnız biri olduğu veya sınırlı sayıda arkadaşı olduğu anlaşılıyordu. Oyunculuk ve
sinemadan hoşlanıyor, yetenekleri dışında arkadaşları tarafından aranmıyordu. Başkalarının kendisini soğuk ve duyarsız olarak gördüklerini, yakın arkadaşı bulunmadığını
itirafla beraber bu durumu “güçlü olmanın ifadesi” olarak kabul ediyordu…
Kendinizle Barışık Olmak, Prof. Nevzat Tarhan
DÜŞÜNELİM

Yukarda okuduğunuz metinde adı geçen Bahadır’ın davranışının nedenlerini
psikoloji bilimi sizce nasıl açıklayabilir?
Bu açıklamalardan önce psikoloji bilimini tanımaya çalışalım.
Psikoloji, eski Yunancada ruh anlamına gelen ‘psyche’ ile bilgi
anlamına gelen ‘logos’ sözcüklerinden oluşmuştur. Sözcük olarak
karşılığı ‘ruh bilgisi’ demektir. İlk çağlarda Aristo tarafından bu
anlamda kullanılmış ve uzun süre felsefe içinde yer almıştır ancak
bu karşılık psikolojinin ruhu incelediği anlamına gelmemelidir.
Psikoloji “ruh var mıdır?”, “ruh ölümsüz müdür?” gibi sorulara
cevap aramaz çünkü ruh kavramı bilimi değil ilahiyat(teoloji)
ve felsefeyi ilgilendirir. Psikoloji ise her bilim gibi gözlenebilen
olayları ele alır, sınıflandırır ve bu olaylar arasındaki değişmeyen
ilişkileri bulmaya çalışır.
Görsel 1.2 Psikoloji
biliminin sembolü

12

Günümüzde psikoloji ‘Organizmanın davranışlarını ve bu
davranışların altında yatan zihinsel süreçleri inceleyen pozitif
bir bilim dalı ‘ olarak tanımlanmaktadır. Bu tanımda 4 önemli
unsur vardır.

a) Organizma (canlı): Her canlı varlık bir organizmadır. Bu ya insan ya hayvan ya
da bitkidir. Bitkilerde duygu ve düşünceye dayalı davranışlar bulunmadığı için psikoloji
bunlardan ilk ikisi ile ilgilenir.
Psikolojinin hayvanlar üzerinde
araştırma yapması, insan davranışlarını
daha iyi anlayabilmek içindir. Bu yolla
insanlar üzerinde yapılması olanaksız
olan ya da uygun görülmeyen deneyler
hayvanlar üzerinde yapılabilir. Bazı hayvanların ömürleri insana göre çok kısa
olduğundan, bunların doğumlarından
ölümlerine kadar geçirdikleri aşamalar
incelenip insan davranışlarının anlaşılmasını sağlayacak ipuçları elde edilir.

Görsel 1.3 Psikoloji insan ve hayvan organizma-

b) Davranış: İçten veya dıştan gelen larının davranışlarını konu alır.
uyarıcılara(etkilere) karşı organizmanın
yaptığı gözlenebilen ve ölçülebilen tepkilerdir. Her tepki bir davranış olduğu gibi organizmadaki içsel olaylar da davranış kabul edilir. Bu nedenle davranışlar üç grupta ele
alınabilir:
• Konuşmak, oturmak, koşmak gibi dıştan doğrudan gözlemlenebilen davranışlar,
• Duygular ile düşünme, hayal kurma, zekâ gibi dıştan doğrudan gözlenemeyen ancak herhangi bir yolla ölçülebilen zihinsel etkinlikler,
• Kasların gerginleşmesi, utanınca yüzün kızarması gibi psikofizyolojik tepkiler
c) Zihinsel süreç: Algı, bellek, düşünce, duygu gibi duyuşsal ve bilişsel süreçleri ifade
eder. Psikoloji bu süreçleri incelemekle insan zihninin nasıl işlediğini anlamaya çalışır.

d) Pozitif Bilim: Belli bir alanda bilimsel yöntemle (deney ve gözlemle) elde edilmiş
düzenli ve sistemli bilgiler bütünüdür. Psikoloji de herhangi bir yolla gözlenebilen ve ölçülebilen olgularla ilgilendiği için pozitif bir bilimdir.
Yukarıda verdiğimiz örnek metin olayına dönecek olursak Bahadır’ın davranışlarının
nedenleri olarak olası bazı açıklamalar yapılabilir. Örneğin, Bahadır sinirli bir kişiliğe
sahiptir, anne-baba ilgi ve sevgide aşırılığa kaçmıştır, arkadaşlarının tutumları veya davranışları Bahadır’ı böyle bir davranışa itmiştir ya da ailede bu davranışları örnek sergileyen rol model vardır. Görüldüğü üzere Bahadır’ın davranışlarının tek bir açıklaması
olmayabileceği, hatta birden fazla açıklamanın aynı anda doğru olabileceği çıkarımına
ulaşabiliriz. Bir bilim dalı olarak psikoloji de davranışların altında yatan sebepleri tek bir
açıklamaya dayandırmaz. Arkadaşlarına “kaba davranmak” gibi gözlemlenebilen olguların yanında, “başkalarını küçük görme, kendini aşırı beğenme” gibi gözle görülmeyen
ancak dolaylı olarak gözlemlenebilen ve davranışlara yansımaları ile ölçülebilen olgular
da olabilir. Psikoloji sadece konuşmak, hareket etmek gibi gözle görülebilir davranışları
değil duygu, algı, tutum gibi soyut ama dolaylı olarak ölçülebilen davranışları da anlamaya çalışır.

13

Tarih boyunca filozoflar, sanatçılar, edebiyatçılar da insan davranışlarını açıklamaya
çalışmışlardır. Ancak psikoloji bir bilimdir ve diğer bilim dalları arasındaki farkı sistematik, objektif ve deneysel verilere dayalı bilimsel yöntemler kullanır. Nesnel, doğrulanabilir, genellenebilir cevaplar üretir.

1.2 PSİKOLOJİNİN BİLİM OLMA SÜRECİ
DÜŞÜNELİM

Astronomi, matematik, fizik gibi bilimler ilk çağlardan beri varken psikolojinin bir
bilim dalı olarak ortaya çıkışı 19. yüzyılda gerçekleşmiştir. Sizce nedeni ne olabilir?
Psikoloji uzun zaman felsefeye bağlı kalmıştır. Yunan filozoflarına göre psikoloji, insan ruhunu konu alan bir bilgi dalıydı. Örneğin, ruhu ele alanlardan Platon ruhu değişmez kabul ederken, Aristo ise ruhu bedenin bir fonksiyonu olarak görüyordu. Rönesans
sonrası düşünürler ise zihin felsefesi ile ilgilenmişler ve “İnsanların bilişsel yetenekleri ve
bilgileri doğuştan mı gelir, yoksa sonradan mı edinilir?” sorusunun cevabını aramışlardır.
J. Locke (Con Luk) ve D. Hume (Devid Yum) gibi bazı filozoflar insan zihninin başlangıçta boş bir levha olduğunu öne sürmüş, Descartes (Dekart), Kant gibi bazı filozoflar
ise akılda bazı temel bilgilerin ya da kategorilerin yer aldığını savunmuşlardır. Ancak bu
incelemeler zihnin işleyişiyle ilgili teorik bilgiler olmaktan öteye gidememiştir.
19. yüzyıldaki fizik, kimya, biyoloji gibi bilimlerdeki gelişmeler, bu dönemdeki ekonomik, sosyal ve siyasal alanda yoğun bir kargaşanın yaşanması, sanayileşmenin gerektirdiği sosyal ilişkilerdeki farklılaşma, insanın makinelere bağımlılığı, yaşamın tekdüzeleşmesi ve hepsinden önemlisi insanın yalnızlaşması, bireyin psikolojik sorunlarının artmasına
neden olmuştur. Böylece bu sorunları bilimsel yöntemlerle inceleyecek ve çözüm yolları
bulabilecek yeni bir bilime ihtiyaç duyulmuştur. Wilhelm Wundt (Vilhem Vunt,18321920) tarafından ilk psikoloji laboratuvarı 1879 da kurulunca psikoloji felsefenin etkisinden kurtularak pozitif bir bilim dalı hâline gelmiştir. Bundan sonra psikolojinin konusu
ve yönteminin ne olması gerektiği ile ilgili tartışmalar ve çalışmalar hız kazanmıştır. Bu
çalışmalar sonucu psikolojide, farklı ekoller ortaya çıkmıştır. Şimdi bu ekollerin neler
olduğuna ve görüşlerine değinelim.

1.2.1 PSİKOLOJİ EKOLLERİ
Bir bilim alanında ortak görüş ya da anlayışı benimseyen bilim insanlarının oluşturduğu topluluğa ekol (school=okul), ele alınan konuyu değerlendirme şekil ve tarzına
ise yaklaşım denir. Yaklaşımların her biri, davranışı farklı bir yönü ile ele alarak değişik
yöntemlerle açıklamaya çalışırlar ve birbirini tamamlayarak insanı anlamamıza katkıda
bulunurlar. Bu nedenle insan davranışları açıklamada tek bir yaklaşım yeterli değildir.

14

15

3) Davranışçı Yaklaşım
(Behevyorizm):
John Watson(Con Vatsın)
(1878-1958),
Ivan Pavlov
(1849-1936),
Frederic Skinner (Frederik Skinır)
(1904-1990),
Edward Thorndike(Edvırd
Torndayk)
(1874-1949)

2) İşlevselci Yaklaşım
(Fonksiyonalizm):
William James (Vilyım Ceyms)
(1842-1910),
John Dewey (Con Dövi)
(1859-1952)

W.Wundt (Vilhem Vunt)
(1832-1920)

1) Yapısalcı Yaklaşım
(Strüktüralizm)

YAKLAŞIMIN İSMİ VE
TEMSİLCİLERİ

İçe bakış ve deney

İçe bakış (iç gözlem)

KULLANDIĞI YÖNTEM

Bilinci incelemeyi anlamsız bulan, psikolojinin zihni değil insan ve hayvanların yalnızca
İç gözlem yöntemini özgözlenebilir ve ölçülebilir davranışlarını ele
nel
buldukları için yalnızca
alması gerektiğini savunan bu yaklaşım U-T
deney ve gözlem gibi olgupsikolojisi olarak da bilinir. Organizmanın iç
sal araçlara yönelmişlerdir.
dünyasında olup biten (düşünce, duygu gibi)
biyolojik ve bilişsel süreçlerle ilgilenmez. Bu
yaklaşım hayvanlar üzerinde deneysel çalışmaların yapılmasında etkili olmuştur.

İnsan zihninin (yapısının yanı sıra) işlevsel
özelliklerinin organizmanın çevreye uyumundaki görevi araştırılmalıdır. Psikolojinin gündelik hayata uygulanmasına önem veren bu
yaklaşım, özellikle öğrenmenin nasıl gerçekleştiğini ve güdülenmeyi araştırması ile okullarda rehberlik anlayışını başlatmış, çağdaş
psikolojiyi olumlu etkilemiştir.

Zihnin yapısı, bilinç denilen karmaşık yapının
çözümlenmesi psikolojinin konusu olmalıdır.
Davranışı, zihni oluşturan yapılar ile (düşünce,
duygu, irade, hayal gibi) açıklamaya çalışmıştır.
Kişinin her olay karşısındaki duygu ve düşünceleri ayrı ayrı araştırılmalıdır.

PSİKOLOJİNİN KONUSU VE KATKISI

Zihinsel süreçlerin
incelenemeyeceğini ileri
sürdüğü ve çevreye fazla
önem verdiği için eleştirilmiştir.

Bireyin tüm davranışlarını uyum çabasına indirgediği için eleştirilmiştir.

Kullandığı yöntem bireyin kendi gözlemleriyle
kendini değerlendirmesine dayandığı için taraflı
bir yöntem olarak görülmüş ve birçok psikolog
tarafından reddedilmiştir.

ELEŞTİRİSİ

16

8)Biyolojik Yaklaşım
Adolf Meyer(Adolf Meyır)
(1866-1950)

7) Bilişsel Yaklaşım
Jean Piaget (jan Piaje)
(1896-1980)

6)Bütüncül
Yaklaşım(Geştalt)
M.Wertheimer (Vertheim)
(1880-1943),
K.Koffka
(1886-941),
W. Köhler
(1887-1967)

5) Hümanistik (İnsancıl)
Yaklaşım:
Abraham Maslow
(1908-1970),
Carl Rogers (Karl Racers)
(1902-1987)

4) Psikodinamik Yaklaşım
(Psikanalizm):
Sigmund Freud
(1856-1939),
Alfred Adler
(1870-1937)

Psikolojiyi felsefeye
yeniden
yakınlaştırmakla suçlanmışlardır

İç gözlem,
gözlem ve
deneydir

Deney

Deney ve
gözlem

Bu yaklaşımı benimseyenler diğer ekollerin ‘parçacı’ yaklaşımına
karşı çıkarlar. Davranış ve yaşantılarımız basit öğelerin birleşiminden oluşmaz. Davranışlar incelenirken öğeler arası ilişkiler ve etkileşimler dikkate alınmalıdır çünkü bütün parçaların toplamından
ibaret değildir. Yapısalcı ekolün analitik yaklaşımına karşı çıkan
bu yaklaşım algı ve öğrenme alanındaki araştırmalarda katkıları
olmuştur. Örneğin, okuma-yazma öğreniminde önce kelimelerin
sonra harflerin öğrenilmesi metodunda bu yaklaşımın etkisi vardır.

Dıştan gözlenemeyen bilişsel süreçlerin (algılama, bellek, düşünme gibi) türü ve yapısıyla gözlenebilen davranışların türü ve özellikleri arasındaki ilişkiyi araştırmalıdır. Bireyin dış dünyayı nasıl
içselleştirip uyarıcıları kendisine özgü bir biçimde algıladığını anlamak ister.

Beynin yapı ve işleyişi ile davranış arasında ilişki olduğunu savunan bu yaklaşıma göre, her davranışın temelinde son derece karmaşık sinirsel oluşumlar yer alır. Bu oluşumlar kaslara geçer ve gözlenebilen davranışlar hâlinde dışarıya yansır.

Davranışları yalnız
biyolojik temellere indirgediği için eleştirilmiştir.

Davranışların oluşumunda bilişsel süreçlere fazla ağırlık verdiğinden eleştirilmiştir.

Deney yöntemi ile
insan davranışlarının
açıklanamayacağını savundukları için eleştirilmişlerdir.

Bu yaklaşım davranışı bireyin iç dünyası(kendine özgü duygu ve
düşünceleri) ile açıklamaya çalışır. Her insan ayrı bir dünya ve değerdir. İnsanın duygu ve düşünceleri, istek ve arzularını bilmeden Sezgi, empati
davranışlarını açıklamak imkânsızdır. Psikolojinin amacı, insanları
tek tek ele almak, insanın özel yeteneklerini ortaya çıkartmaktır.

Psikolojinin konusu: Freud’a göre, insan davranışlarının nedenlerini açıklayabilmek için insanın bilinçaltının incelenmesi gerekir
Bütün davranışları teçünkü insan kişiliğinin oluşmasında belirleyici olan saldırganlık ve Hipnoz, telkin, mel iki güdü ile açıklaserbest çağrıcinsellik güdüsü sosyalleşme sürecinde bilinçaltına bastırılmıştır. şım, rüya anali- ması, toplumsal etkileri
Bilinçaltına bastırılan tatmin edilmemiş arzu ve istekler ileriki yıl- zi ve deney göz ardı etmesinden
dolayı eleştirilmiştir.
larda ruhsal problemlere yol açarlar. Bu nedenle psikoloji bilinçaltındaki nedenleri bulmalı ve tedavi etmelidir.

1. UYGULAMA
Şiddet eğilimi olan bir insanın davranışlarının nedenini tabloda özellikleri verilen
psikodinamik, biyolojik ve hümanist yaklaşımlar nasıl açıklar? Ünite sonunda verilen
cevapları okumadan önce, siz de diğer yaklaşımlardan tercih ettiklerinizin açıklamalarını aşağıya yazınız.
……………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………….

1.3 PSİKOLOJİNİN ÖLÇÜTLERİ VE AMAÇLARI
1.3.1 Psikolojinin Ölçütleri
Diğer bilim dallarında olduğu gibi psikoloji biliminin de bazı ölçütleri vardır. Bu ölçütler:
Gözlenebilirlik: Yalnızca çıplak gözle izlemeyi değil, gözün veya başka duyu organının yetersiz kaldığı durumda bazı teknolojik aygıtlardan yararlanmaktır. Örneğin, beynin ürettiği elektriksel dalgaları ölçmek için amplifikatörlerin kullanılması gibi.
Ölçülebilirlik: Sayısal olarak belirlene bilirliği ifade eder. Örneğin, zekâ testinden alınan puanların sayıyla belirtilmesi gibi. Gözlenebilen ve ölçülebilen olaylar(davranışlar)
iletilebilir, tekrarlanabilir ve sağlanabilir.
İletilebilirlik: Bilim insanlarının anlatmak istediğinin herkesçe aynı biçimde anlaşılması, elde ettiği sonuçları başkalarına makale, kitap, sunum vb yollarla bildirebilmesidir.
Tekrarlanabilirlik: Yapılan çalışmaların başka bilim insanlarınca farklı zamanlarda
aynı biçim ve koşullarda yinelendiğinde mümkün olduğu kadar birbirine yakın sonuç ve
gözlemler elde edilmesidir.
Sağlanabilirlik: Bilimsel araştırma sonuçlarının doğruluğunun sınanabilmesi, test
edilebilmesidir. Özellikle tekrarlanabilen araştırmaların sağlanması yapılmış olur.

İLETİLEBİLEN
GÖZLENEBİLEN
ÖLÇÜLEBİLEN

TEKRARLANABİLEN
SAĞLANABİLEN

İlk iki ölçüt incelenen olayların özellikleri iken, diğerleri araştırma sonuçları ile
ilgilidir. Bu ölçütlere uyulması, psikolojide aşağıdaki amaçlara ulaşmak için gereklidir.
