Neo-pozitivizm diğer adıyla analitik felsefe ise, bilgiyi doğrulanabilir önermelerle sınırlamışlardır. 20. yüzyılda ortaya çıkan bu görüşe göre doğru bilgi, test edilebilen yani doğrulanabilen bilgidir. Matematik ve mantık ile doğru olarak tanımlanamayan veya deney ve gözlemle doğrulanamayan her bilgi değersiz, anlamsızdır. Varlık,
değer, Tanrı gibi doğruluğu test edilemeyen alanlar dille ifade edilemediği için gerçek
değildir. Sanatın ve ahlakın önermeleri de doğrulanabilir olmadıkları için anlamsızdır.
Bunun için de bilimsel olanla metafizik olanı birbirinden ayırmak gerekir.
Felsefede bilginin imkânı, kaynağı, sınırları problemleri yanında, “ Acaba biz doğru
bilginin, doğru bilgi olduğunu nereden biliyoruz?”, “ Doğru (hakikat) nedir? Doğru ve
gerçeklik arasındaki ilişki nedir?” gibi doğru bilginin ölçütlerinin ne olduğu problemi
de tartışılmıştır.
Doğruluk ölçütü sorunu, bir ifadenin ya da önermenin nasıl ortaya konulabileceği,
gösterilebileceği ya da kanıtlanabileceği sorunu olarak tanımlanır.
Doğru bilginin ölçütleri şunlardır:
a) Uygunluk: Herhangi bir önerme, olgularla uygunluk içindeyse doğrudur. Örneğin Ahmet’in boyu 1.80 dediğimizde söylediğimizin doğru olması için aynı sonuca
ölçüm sonucunda da ulaşmamız gerekir. Doğruluğu belirleyici olan önerme değil, ilişkin olduğu olgudur. Söz konusu doğruluk ölçütü fizik, kimya, biyoloji gibi doğa bilimlerinde ve gündelik hayatta geçerlidir. Gözlemlenemeyen gerçekliklerin doğruluğu
(matematik gibi) filozofları diğer ölçüt arayışlarına götürmüştür.
b) Tutarlılık: Düşüncelerin ve bilgilerin birbirini
Uygunluk
desteklemesi, çelişkiden uzak olmasıdır. Önermenin
tek başına doğruluğu bir anlam ifade etmez. Yeni bilgi
önceden oluşturulup doğruluğu kabul edilen diğer bilTümel
Apaçıklık
uzlaşım gilerle uyumlu ve onları destekler durumda ise doğru,
değil ise yanlıştır.

Yaralılık

Tutarlılık

c) Tümel uzlaşım: Bazı bilgilerimizin doğruluğunu
tümel uzlaşım ile belirleriz. Bir inanç, önerme ya da
bilginin doğruluğu hakkında genelin ortak bir yargıda
bulunmasına “tümel uzlaşım” denir. Buna göre gene-

lin, çoğunluğun kabul ettiği bilgiler doğrudur. Hasta ziyaretinin önemi ile ilgili bir
uzlaşım toplumsal alanda herkes tarafından benimsenir. Bunun gibi hukukun, etiğin
bilgileri tümel uzlaşımın ürünüdür ancak bilimde her zaman bir önermenin doğruluğu için çoğunluğun görüşüne uymak sağlıklı sonuçlar vermeyebilir.

34

d) Apaçıklık: Apaçıklık, bir bilginin başka hiçbir bilgi ile karıştırılmayacak kadar
açık, kuşku götürmez olmasıdır. Herkeste aynı etkiyi uyandırmasıdır. Konusu başka
şeylerden ayrı, onlarla karışmamış bilgiler seçiktir. Ayakkabının ayağımızı acıtması
açık bilgi; ayağımızda hangi parmağımızı acıttığını bilmemiz seçik bilgi; ikisi birden
ise apaçıklıktır.
e) Yararlılık: Doğru bilgi karşılaştığımız problemleri çözebilen, beklentilerimize
uygun sonuç veren, pratik işlevi olandır. Bu kuramı savunan düşünürlere göre yararlı
olan deneyle de kanıtlanabilir. Örneğin, kanser hastalığı için yapılan testler sonucunda
A,B,C…ilaçlarından eğer “A” ilacı hastalığı tedavi edecek sonuçlar verdiyse, “A” ilacı
yararlıdır (doğrudur) sonucu ortaya çıkacaktır.

2.2. Doğruluk ve Gerçeklik Kavramları Arasındaki İlişki

4.Metin

...Bir başka deyimle, önerme gerçekliğin bir durumunu ya evetler ya da değiller; evetleme ya da değilleme gerçeklikle örtüşürse doğru, örtüşmezse yanlış olur. Aristoteles, Metafizik adlı eserinde doğruluk kuramını şöyle tanımlar: “Olmayanın olduğunu söylemek ya da
olanın olmadığını söylemek yanlış, olanın olduğunu ya da olmayanın olmadığını söylemek
doğrudur”…
…Bu kurama göre, gerçekliğin doğru resmedilmesi hâlinde doğru bilgi elde ederiz. Yanlış
resmetme ise yanlış bilgiyi verir…
Bilgi Felsefesi, Kadir Çüçen

Bir önceki konularımızda bilginin kaynağı ve sınırları konusunda filozofların düşüncelerini öğrendik ancak bilgimizin kaynağı ve sınırları ne olursa olsun edindiğimiz
bilginin doğru mu olduğunu, gerçeğin bilgisini yansıtıp yansıtmadığını nereden bilebiliriz?
Hatırlayacak olursak ‘‘Felsefe ile Düşünme’’ ünitesinde doğruluk ve gerçeklik kavramlarına değinmiştik. Gerçeklik bilinçten bağımsız olarak var olan nesnel bir durum
iken; doğruluk gerçekliğe uygun düşen önerme ve kuramlar idi. Doğruluk düşünceye
ait bir durumdur ve var olan gerçekliğe insanın zihinsel yönelimiyle ortaya çıkar. Diğer
bir deyişle gerçeklik ve doğruluk arasındaki bağı insan kurmaktadır.
Gerçeklik ve doğruluk ne felsefe ne bilimler ne de günlük yaşam için vazgeçilebilir
bir kavramdır. Bilginin söz konusu olduğu her yerde, bilgiye dayanmanın, bilgiyle hareket etmenin ilke edinildiği her durumda bu kavramlar da işin içindedir. Gündelik

35

hayatta karşımızdakinin bir iddiasını, sözünü doğru bulmadığımızı belirtmek istediğimizde “senin bu sözün yanlış” dediğimiz gibi “ senin bu sözün gerçek değil” dediğimiz
de olur.
İki terim arasındaki net ayrım gerçekliğin taşıyıcısının varlık, doğruluğun taşıyıcısının ifadeler, yargılar olmasıdır. Buradaki felsefi problem ise bu ikisi arasındaki ilişkinin mahiyetidir.
Aristo, “gerçekliğin doğru resmedilmesi hâlinde doğru bilgi elde ederiz. Yanlış resmetme ise yanlış bilgiyi verir” derken uygunluk kuramını temele almıştır ancak bazı
filozoflar Aristo’nun görüşüne karşı çıkarak doğruluğun her zaman “uygunluk” olmayacağını ifade etmişlerdir.
Örneğin, insanın dış dünya ile ilişkisinde duyularını
kullandığını ve dolaylı bir deneyimi olduğunu söyleyen
bazı filozoflar, insanın doğrudan gerçekliği deneyimleyemeyeceğini savunurlar çünkü duyular “gerçek”e ilişkin
doğruyu değil, yalnızca, görünüşe ilişkin doğruyu vermektedir. İnsan için gerçekliğin duyu verilerinden, görünüşlerden öteye geçemediğini iddia eden bu filozoflar,
duyuların bizi yanıltmasını örnek gösterirler. Odada bulunan ve açık olarak görülebilen bir masa, çıplak gözle
pürüzsüz ve düz görünür. Bir mikroskopla bakıldığında
pürüzler, tepeler görülür. Mikroskoptan görünenin ‘daha
Görsel1.11 Gerçeğin bilgisi
durduğumuz yere göre değişir mi? gerçek’ olduğunu düşünme eğilimindeyizdir. Oysa daha
güçlü bir mikroskop, bir önceki görüntünün gerçekliğini
Bilgi Kutusu
yanlışlayacaktır. Temelde yalın gözle gördüğümüze güRölativizm: Genel
venmiyorsak, mikroskopla gördüğümüze neden güveniolarak kişiden kişiye
riz? Farklı görünen masalardan hangisi gerçek masadır
değişmeyen nesnel bir
ve hangisinin bilgisi doğrudur? Ayrıca duyulara konu olhakikat, herkes için
madığı halde gerçek olarak kabul edilen şeyler de vardır.
geçerli olan mutlak
Örneğin, masaya sertliğini veren atoma ilişkin bilginin
doğrular bulunmadıdoğruluk kriteri nedir?
ğını, hakikatin ya da
Özne-nesne ilişkisinde ilişkinin belirleyicisinin insan
doğruların bireylere,
olduğunu savunan görelilik (rölativizm) kuramına göre
çağlara ve toplumlara
‘gerçeklik’ hakkında ‘mutlak doğrulara’ sahip olamayız.
göreli olduğunu savuÇünkü insan kendinde gerçekliğe değil, onun zihninde
nan anlayışa denir.

36

yarattığı etkilere sahiptir. Bu etkileri veri olarak kullanan zihin, bilgiyi oluşturur ve
buna bağlı olarak da doğruluk iddialarının tümü özneldir.
Nihilizm (hiççilik), bilinçten bağımsız bir gerçeklik var olmadığı için nesnel bir
doğruluktan da söz edilemeyeceğini savunur. Bu anlayışa göre insan kendi tezlerini
en güzel ve etkileyici biçimde dile getirebilir ve diğer insanları ikna edebilirse o zaman
ortak doğrulara ulaşılabilir ancak ikna olmuş insanların sayısı arttıkça güçlenen bu
doğruluğun ontolojik ya da epistomolojik bir temeli yoktur.

5.Metin
Newton’un kuramının gücü, Newton’un dili kullanma ve ikna yeteneğinden mi gelmektedir? Newton, gerçeği gerçek şekli içerisinde ifade etmeyi başarmış ve mutlak doğru bilgiye
ulaşmış mıdır? Eğer Newton gerçekliği gerçek şekli içerisinde ifade edebilmeyi başardıysa,
bilim tarihinde onun kuramını çürüten ya da tamamen farklı kuramlar ortaya koyan ve
başarı kazanan bilim insanları aslında ne yapmış olmaktadır? Euclid (Öklit) ile Euclid-dışı
geometriler arasındaki fark, varsayımlar düzeyinde midir? Ya da bu geometrilerden hangisi
‘gerçek’ uzayın, ona uygun doğru ifadesidir?
Sofistler’e Gönderimlerle Görelilik ve Nihilizm Tartışması, Ömer Faik Anlı

Doğruluk öznenin gerçeklik hakkında ileri sürdüğü yargının yanlış ya da
doğru olma değeri, bilgilerin bir özelliği ise, bilimsel açıklamaların, kuramların
doğruluğundan yanlışlığından söz edilebilir mi? Örnek 5. metinden yararlanarak düşüncelerinizi aşağıya yazınız.
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
...............................................................................................................................
..............................................................................................................................

37

2.3 Bilginin Değeri ve Güvenirliği

Görsel 1.12 ve 13 İnsan bilgi üreterek ve tüketerek yaşamı değiştirir ve dönüştürür.

Düşünelim
Bir bilgiye ihtiyacınız olduğunda ilk başvurduğunuz kaynak ya da kaynaklar
hangileridir? Bunlardan hangisini ya da hangilerini daha doğru ve güvenilir olarak
kabul edersiniz?
Ünitenin başında şimdiye kadar verilmiş olan doğru bilginin kesin ya da olası olup
olmadığı ile ilgili soruların cevapları, bilgilerimizin kaynağı, sınırları, doğru bilginin
ölçütleri ile ilgili bilgiler aslında bilginin değeri ve güvenilirliğine ilişkin soruların da
cevabını vermektedir. Bütün bunlara ilave olarak burada sadece bilginin değil bilgi
kaynakları olarak kabul edilen kitap, dergi, gazete, sosyal medya, televizyon, genel
ağdan elde edilen bilgilerin değeri ve güvenilirliği ele alınacaktır. Bunun için hangi
kaynaktan olursa olsun bir bilginin hangi değerleri taşıması gerektiğinin öncelikle belirlenmesi önemlidir.
Bilginin Değeri
- Bilginin üç farklı anlamda değeri olduğu söylenebilir. Birincisi, yaşamsal değeridir. Bilgi yaşamı olanaklı kılar. Basit bir pusuladan tıp bilimi sayesinde ileri düzeye
getirilmiş tedavi yöntemlerine kadar pek çok buluş insan türünü tehlikelerden koruma, yaşam süresini arttırma ve yaşamı niteliksel olarak iyileştirme amaçlarına hizmet
etmektedir.
- İkincisi bilginin bize sağladığı pratik değerdir. Pragmatizm (faydacılık) olarak adlandırılan bu görüş bilgiyi, insanın çevresiyle ilişkisinde karşılaştığı sorunların çözü-

38

münde kullanılan yararlı bir araç olarak kabul eder. Aynı şekilde bilimsel yasa, kuram
ve kavramlar da işe yarıyor ve sorunu çözüyorlarsa doğrudur. Örneğin, bir sporcunun
sahip olduğu teknik bilgi onu yaptığı spor dalında başarılı kılıyor ve rakipleri karşısında kendisine avantaj sağlıyorsa o bilgi doğrudur ve aynı zamanda değerlidir.
- Üçüncüsü ise bilginin öz yani entellektüel değeridir. İnsanlar bilgiye araçsal değerinin ve yararının ötesinde sadece düşünsel olarak ‘kendisi için istenecek’ felsefi merak yüzünden de ilgi duyabilirler. Bilgi insanı belli bir dünya görüşü oluşturma,belli ilkelere göre düşünme, dünyaya belli verilere göre bakma imkânı verir. İnsanın anlama,
anlamlandırma ve yorumlama isteği bilim, felsefe, sanat, din gibi üst düzey alanların
oluşmasına neden olmuştur.
Bilginin Güvenilirliği
Bilimsel bilgiler hâlâ geleneksel yöntemlerle üretilen dergi, kitap vb. bilgi kaynaklarında bulunsa da dünya çapında bir kütüphane olarak kabul edilen genel ağ ortamında
doğru ve güvenilir bilgiye ulaşmak gerçek olarak zordur çünkü web üzerinde yayınlanan bilgiler için herhangi bir üst kurul denetim mekanizması mevcut değildir.
Yüzlerce televizyon ve radyo kanalı, gazeteler, sayısız genel ağ siteleri her gün, her
saat sağlık, eğitim, müzik, sinema, reklam, siyasal partiler, savaş ve çatışmalar gibi akla
gelebilecek hemen her alanda sayısız haber yapmaktadır. Aynı konuda farklı ve çelişkili bilgiler değişik medya kuruluşlarında yer alabilmektedir. Hızlı ve anında paylaşım
yoluyla tüm dünyayı dolaşan kaynağı belirsiz haberlerin, doğru olmayan bilgilerin,
tahrip edilmiş ya da çeşitli tekniklerle değiştirilmiş görüntülerin, ülkelerin ya da dünyanın gündeminde çatışma ortamları doğurabilmesi, panik dalgaları oluşturabilmesi,
toplumları karşı karşıya getirebilmesi olası sonuçlardan sadece bazıları olarak değerlendirilebilmektedir.
Medya araçlarının denetimsiz, aşırı bilgi bombardımanından, yarattıkları bilgi kirliliğinden korunmak için yapılması gereken birçok şey vardır. Öncelikle eleştirel bir
bakış açısıyla medyayı doğru okumayı bilen bilinçli bir medya okur-yazarı olabilmek
gerekir. Bilinçli medya okur-yazarlığı ile televizyondaki programlar, gazete ve dergide
yayınlanan yazılar, sosyal medyada paylaşılan bilgiler karşısında bireylerin farkındalığını sağlamak amaçlanmaktadır. Farkındalık kazanan birey medyanın kurgusal olduğunu, politik söylemleri olduğunu, belli bir ideolojiye ve belli bir ticari kaygıya sahip
olduğunu bilerek medyanın dayatmalarının önüne geçebilir. Örneğin, gündüz sabah
kuşağında yayınlanan bazı kadın programları ve bazı yarışma programları reality (gerçeklik) programları olarak yansıtılsa da hayal gücünün ürünüdür yani kurgusaldır ve
hayal gücü ile gerçeklik birbirine zıt durumlardır.
Aşırı terlemeye botoks tedavisi. Aşırı terleme olan bölgeye (el ayası, koltuk altı veya
ayak tabanı) iyot-nişasta testi yapıldıktan sonra 10-15 noktaya toplamda 100-150 ünite botoks enjekte edilir. Ancak botoks etkisini 6 ay içerisinde kaybeder. Herhangi bir
sağlık problemine yol açan bir uygulama değildir.
Genel Ağ haberi
Bir başka örnek ise ticari kaygıyla ve reklam amacıyla verildiği izlenimi uyandıran
yukarıdaki haberdir. Haberde herhangi bir kaynak yer almamasına rağmen bir doktorun ağzından çıkabilecek cümlelere yer verilmiştir. Bir araştırma yapıldığına dair bir
referans da haberde yer almamaktadır.
Eleştirel düşünen bir medya okur-yazarı dinlediği, gördüğü, okuduğu bilgilerin yaşamsal, pratik ya da entelektüel açıdan bir değeri olup olmadığını sorgular. Bu bilgilerin kendi sosyal, kültürel ve zihinsel gelişimine nasıl bir katkı sağlayacağına öncelik
verir.
Medya aracılığı ile edindiği bilgilerde yanlış bilgilendirme, çarpıtma olabileceğini
düşünerek bu bilgilerin doğruluğunu gösteren kanıtlar arar ve alternatif bilgi kaynaklarını tarar. Araştırdığı kaynakların bilimsel bir kuruldan geçip onay alıp almadığına
dikkat eder.
Eleştirel bir bakış açısına sahip medya okur-yazarı için bilgiyi kimin yazdığı ve kimin yayınladığı, en son ne zaman güncellendiği, yayınlayanın tarafsızlığı, yazarın yazdığı konuya hâkim olma becerisi, alanında otorite olarak kabul edilmesi de önemlidir.

Kendilerini ‘‘paranormal araştırmacı’’ olarak tanımlayan bir grup, Peru’ daki Nazca
şehri yakınlarında bir uzaylı mumyasını bulduklarını iddia etti.
170 santimetre boyunda olduğu söylenen mumya, bir insan vücudundan daha çok
filmlerde tasvir edilen uzaylılara benziyor. Elleri ve ayaklarındaki kemik yapısı 3’er
parmaktan oluşuyor. Beyaz bir toza bulanmış olarak bulunduğu iddia edilen mumyanın, yapılan karbon testleri sonuçlarına göre 245-410 yılları arasındaki bir döneme ait
olabileceği düşünülüyor.
Genel Ağ haberi

