NELER ÖĞRENECEĞİZ?

• Ahlak Felsefesinin Konusu
• Mutluluk ve İyilik İlişkisi
• Özgürlük, Sorumluluk ve Kural
(Norm) İlişkisi

4. AHLAK FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLERİ
Ahlak, insanların toplum içindeki davranış, eylemlerini ve birbirleriyle olan
ilişkilerini düzenlemek amacıyla kabul edilen ilkeler topluluğudur. Günlük yaşamda düşünceden ziyade eylemle iç içe bulunduğumuz için insanın sorduğu
soruların birçoğu daha çok ahlak ile ilgilidir. Ünitemizin bu bölümünde ahlakla
ilgili sorulan soruların ışığında iyi ve kötünün ölçütünün filozoflarca nasıl algılandığını, özgürlük ve sorumluluk ile mutluluk ve iyilik kavramları arasındaki
ilişkinin ne olduğunu tespit etmeye çalışacağız. Değerlerin insan yaşamını yönlendirme ve anlamlı kılmadaki rolünü kavramak önceliğimiz olacaktır.

4.1. Ahlak Felsefesinin Konusu
Ahlakı konu alan ahlak felsefesi (etik), ahlakın yapısını, özünü ve doğasını felsefi
açıdan inceleyerek, temel değer ve ilkelerin neler olduğu üzerinde durur, insan için neyin iyi, neyin kötü olduğunu tanımlamaya, olan ve olması gerekeni belirlemeye çalışır.
Ahlak iyi ve kötü davranışların pratikteki değeri, ahlak felsefesi ise iyi ve kötü davranışın teorisi şeklinde tanımlanır. Ahlak felsefesi ahlakı felsefi açıdan ele alırken onunla
aynı alanı ifade eden etik sadece ahlakı değil tüm insan eylemlerini ve bu eylemlere
dayalı tüm kavram ve ilişkileri (insan hakları, yönetsel, mesleki ve örgütsel ilişkiler
gibi) konu alır. Ahlak felsefesi, “İnsan hayatının amacı ne olmalıdır?, Ahlaki eylemler
niyetleriyle mi yoksa sonuçlarıyla mı değerlendirilmelidir? Mutlak bir özgürlük mümkün ve istenir bir şey midir?” gibi sorulara cevap vermeye çalışır. Şimdi bu sorulardan
bazılarının nasıl cevaplandırıldığını ele alalım.

okan okula gidiyor
4.1.1 İyi ve Kötünün Ölçütü

Düşünelim
Ahlaki değerlerin en başında gelen iyi, insana bağlı olarak anlam kazanan öznel
bir değer midir? Yoksa insandan insana, çağdan çağa, toplumdan topluma değişmeyen nesnel bir şey midir?
Hoca Nasreddin, oğluyla birlikte köyüne gidiyormuş. Oğlunu eşeğe bindirmiş, kendisi yürümüş. Karşıdan gelenler, oğlunu göstererek: “Ak sakallı adam yürürken bacak
kadar çocuk eşekte gidiyor. “Zamane çocuğu işte.” demişler. Hoca oğlunu indirip kendisi
binmiş. Az sonra birkaç kişiyle daha karşılaşmışlar. Bunlar ise: “Koca adama bak! Bu sıcakta minnacık çocuğu yaya yürütüyor. Hiç insafı yok.” demişler. Hoca, eşeğe oğlunu da
bindirmiş. Çok geçmeden yine üç beş kişiye rastlamışlar. Adamlar: “Zavallı hayvan! Dü-

53

şüp ölecek! Hiç acımadan iki kişi birden binmişler
üstüne!” demişler. Hoca inmiş, oğlunu da indirmiş.
Eşek önde, onlar arkada ilerlemişler. Biraz sonra, yol
kıyısında duranlar: “Amma aptal adammış bu hoca,
Eşek bomboş gidiyor, kendisi oğlu ile kan ter için de
arkasından koşuyor!” diye konuşmaya başlamışlar.
Fıkrada Nasreddin Hoca’nın denediği her yöntemin başka biri tarafından eleştirilmesi “mutlak iyi” kavramının olmadığını gösterebilir mi? sorusunu cevaplandırmadan
önce iyi ve kötü kavramlarını tanımlayalım.
İyi ve kötü farklı şekillerde tanımlanmıştır. Ortak tanıma göre iyi, insanın insan
olma değerlerine ve yaşadığı topluma yararlı ve değerli olandır. İnsana zarar, acı ve
rahatsızlık veren, onun gelişmesini ve kendini gerçekleştirmesini engelleyen her şey
kötü olmak durumundadır. İyinin insan ve toplum için olumlu bir şey, kötünün ise
olumsuz bir şey olduğu herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir. İyilik tamlığı ve
mükemmelliği içerirken, kötülük eksikliği ve noksanlığı içermektedir.
Farklı iyi türlerinden söz edilebilir:
✳Değerli ve arzu edilir bir niteliğinden dolayı kendi başına ve kendisinden dolayı
iyi olarak tanımladıklarımız olabilir. Sağlık, mutluluk gibi.
✳ Kendi başına iyi olmayan, ancak verdiği yarar ve sonuç bakımından iyi olarak
tanımladıklarımız olabilir; Ameliyatın kendi başına değil ama kişinin sağlığını düzeltmesi bakımından iyi olması gibi.
✳ Başka bir iyinin elde edilmesine aracı olan, başka bir iyinin ortaya çıkmasına katkısından dolayı iyi olarak tanımladıklarımız olabilir; Tanığın yalan söylemeyip doğruyu söyleyerek adaletin gerçekleşmesini sağlaması gibi.
✳ Kendisi için iyi olmanın yanı sıra ondan kaynaklanan bir sonuç veya bir durum
için iyi olarak tanımladıklarımız olabilir; Bir sanat eserinin kendisi için iyi olmanın
yanı sıra onu izleyenlere verdiği güzellik ve huzur hazzından dolayı iyi olması gibi.
İyinin söz konusu bireysel örnekleri dışında, bir de bütün bir ahlaki hayatımızın
kendisine yöneldiği iyi vardır. Değerlerin insandan bağımsız nesnel bir varoluşa sahip
olduklarını düşünen Platon’un “ideaların ideası” diye tanımladığı “iyi” böyledir. Büyük bir kısmı erdemlerden meydana gelen idealar merdiveninin tepe noktasında bulunan “iyi ideası” iyi olan her şeyin iyi olmasını sağlayan şeydir. Platon’a göre, bir şeyin

54

iyi olması için ölçülü ve dengeli, kendi kendine yeter ve kendisi en son amaç olması
gerekir. Bu nitelikleri taşıyan da iyi ideasıdır.
En yüksek iyi olarak kabul edilen ve tüm insanlığın kendisine yöneldiği içtenlik,
sadakat, vefa, güven, alçak gönüllülük, fedakârlık, umut, merhamet gibi erdemler evrenseldir. Ayrıca iyi ve kötünün ölçüsünü özneden bağımsız olarak kabul eden Musevilik, Hristyanlık, Müslümanlık gibi tek Tanrı’lı dinler de, ayrıntılarında birbirlerinden
ne kadar farklı ahlaki tavsiyeler ve davranış kuralları ortaya koysalar da, ahlaki iyi ve
kötünün kaynağını Tanrı’ya, Tanrı’nın iradesine bağlama konusunda görüş birliği içerisindedirler. İyi, Tanrı’nın emrettiği, kötü onun yasakladığı şeydir.
Gerek evrensel dinler, gerekse en yüksek iyi olarak kabul edilen erdemlerin varlığı
“mutlak iyi” nin olduğunu gösterse de iyinin ve kötünün göreceli olduğunu savunanlar da vardır. Örnek olarak verilen Nasreddin Hoca fıkrasında iyinin ve kötünün ölçüsünün kişiden kişiye değiştiğini söyleyebiliriz. Bir bahçıvan için havanın yağmurlu
olması “iyi” bir şey olmasına rağmen, çömleklerini kurutmak isteyen bir çömlekçi için
“kötü” olması, iyi-kötünün, yer, zaman ve bakış açısına göre değişebildiğini göstermektedir. Yine aynı şekilde, “Yaşlılara bakmak iyidir” önermesi evrensel bir değerdir.
Ancak, iyilik türleri değer yargılarına göre değiştiği ve tikel olan durumlar olduğu için
nasıl bakılacağı konusu toplumdan topluma, zamandan zamana, kişiden kişiye değişir.
Kısaca iyilik ve kötülük gibi değerler nesnel, evrensel, mutlak ve değişmezken, bunlarla ilgili değer yargıları öznel, göreli ve değişken olabilmektedirler.

4.1.2 Özgürlük ve Sorumluluk Arasındaki İlişki
Sorumluluk ve özgürlük, eylemi ahlaki yapan en önemli iki özelliktir. Her iki özellik de birbirine bağlıdır vebu iki özellik kendilerini ancak eylemde gösterirler.
Daha çok görevlerin ve ödevlerin yerine getirilmesinde kendini gösteren sorumluluk, kişiyi ahlaki anlamda değerli kılan ya da saygınlığını kaybetmesine neden olan
bir niteliktir. Özgürlük ve sorumluluk arasındaki ilişki ile ilgili farklı görüşler vardır.
1.Determinizm (Belirlenimcilik):İnsanın eylemlerinde özgür olmadığından davranışlarından da sorumlu tutulamayacağını kabul eden bu görüşe göre, davranışlarımızda özgür olduğumuzu zannetmemiz, hareketlerimizi zorunlu kılan sebepleri bilemeyişimizden ileri gelir. Davranışlarımızı zorunlu olarak ortaya koyan bu sebeplerin
bir kısmı dışımızdan (tabiat şartları, başka insanların üzerimizdeki etkileri gibi), bir
kısmı da içimizden (isteklerimiz, ihtiraslarımız, korkularımız gibi) kaynaklanarak irademize baskı yapar ve bizi belli bir davranışta bulunmaya zorlarlar.

55

2. Fatalizm (Kadercilik) Her şeyin önceden doğaüstü bir güç tarafından belirlendiğini savunan bazı kaderci filozoflar da insanların özgür olmadığını, dolayısıyla
sorumluluktan söz edilemeyeceğini ileri sürerler.
3. İndeterminizm (Belirlenmezcilik):Farklı davranışlar veya tercihler arasında
“karar verme” olgusu nedeniyle insanın özgür olduğunu, dolayısıyla davranışlarından
sorumlu tutulacağını iddia eder. Bu görüşte olanlara göre özgürlük, iradenin özerkliğine bağlıdır. Yani eylemde bulunan kişinin, hiçbir dış baskının etkisinde kalmadan
veya zorlanmadan, kendi öznel arzu ve isteğiyle, bilinçli bir davranışta bulunması ve
bunun sonucunda nelerin olabileceğini bilmesi ve sonuçlarını üstlenmesi sorumluluğu beraberinde getirir.
4. Otodeterminizm (Özbelirlemecilik): Davranışı belirleyen bazı etkenler olsa
dahi bireyin hayatını kontrol edebileceği anlayışını temel alır. Determinizm ve indeterminizm görüşlerini uzlaştırma çabasında olan bu görüşe göre insan bilgi ve deneyimleriyle kendini gerçekleştirerek özgürleşebilir. Yani kişi çabasıyla kendini belirleyen koşulları aşıp geliştirir ve kendi özgürlüğünü oluştura bildiğinden davranışlarından sorumludur.
5. Liberteryanizm (Özgürlükçülük): Ahlaktan ya da ahlaki sorumluluktan söz
edebilmemiz için özgürlüğün gerekli koşul olduğunu iddia eder ancak bu özgürlük,
bireyin keyfine göre davranması, isteklerini, içgüdülerini dilediğince doyurma olanağı
bulması anlamına gelmez. Özgürlük keyfilik olmadığı gibi, nedensiz bir davranış hiç
değildir. Kişi yaptığı şeyin sonunda karşılaşacağı sonuçlara göre pişman olabilir. Bu
pişmanlık (başka türlü de yapabilme ihtimalinden dolayı) insanın özgürlüğünü dolayısıyla sorumluluğu olduğunu gösterir.
Yukarıda verilen özgürlüğün imkanı hakkındaki görüşler bağlamında sorumluluğun olup olamayacağı hakkında farklı düşünceler ortaya konmuş olsa da bilinçli ve
özgür olmak sorumluluğun birinci şartıdır çünkü özgür olmayan kişinin sorumluluğundan söz edilemez. Örneğin, iyi ve kötüyü ayırt edecek anlayıştan yoksun akıl
hastaları ile; henüz zihinsel olgunluğa erişmemiş çocukların karar verme özgürlükleri
olmadığı ön kabulünden dolayı yapıp ettiklerinden sorumlu tutulmazlar.
Ayrıca bu görüşlerden farklı olarak bazı filozoflar da insanın özgür olduğunu, bu
özgürlüğün de ancak sorumluluk yüklenildiğinde gerçekleşeceğini iddia ederler. Bu
görüşü savunan Jean Paul Sartre insanın önceden belirlenmiş bir kaderi olmadığını,
tam tersine insanın özünü kendisinin belirlediğini yani ne olmak istiyorsa o olduğunu
iddia eder. Sartre “İnsanoğlu özgürlüğe mahkûmdur çünkü bir kere dünyaya atıldık-

56

tan sonra yaptığı her şeyden sorumludur” der. Filozofa göre kimseye dayanıp güvenmeden sadece kendi eylemine karar veren insan, bu eyleminin bütün topluma, diğer
bütün insanlara getirisinin sorumluluğunu da tek başına üstlenmelidir.

4.1.3 Evrensel Bir Ahlak Yasasını Olup Olmadığı Problemi

Düşünelim
“Sana yapılmasını istemediğini sen de başkasına yapma” (Konfüçyus),“İnsanlığı, kendinde ve başkalarında, bir araç olarak değil de, her zaman bir amaç
olarak görecek şekilde davran” (Kant), “İnsan ne isterse o olur” (J.P.Sartre) Filozoflara ait bu sözler evrensel bir ahlak yasası niteliği taşıyabilir mi?
Bu sorulara cevap vermeden önce evrensel ahlak yasasının varlığı konusundaki
farklı görüşleri açıklayalım.
Ahlak yasası, bireyin nasıl davranacağını belirleyen kurallar sistemidir. Kişi bu yasalar ile yaptığı veya yapacağı davranışlarına meşru bir zemin kazandırır. Vicdanımızın davranışlarımızı yargılaması bu yasalar ile oluşur. Bu noktada şöyle bir sorunla
karşı karşıya kalırız. Acaba bu ahlak yasaları, herkesin davranışlarını belirleyecek güçte, evrensel bir nitelik taşır mı? Yoksa göreli midir?, Nesnel midir, yoksa öznel midir?
Böyle bir yasanın olanaksızlığını savunan görüşler ve olanaklı olduğunu iddia eden
görüşler bu tartışmanın taraflarını oluşturur.
Evrensel bir ahlak yasasının olamayacağını iddia edenler:
Evrensel bir ahlak yasasının olamayacağını iddia edenler, insanların davranışlarında temel alabilecekleri ortak bir ilkenin olamayacağı görüşünden hareket ederler. Bu
görüşler şunlardır;
a) Hedonizm (Hazcılık): Ahlaki eylemin değeri, eylemin sonucunda oluşan hazdan gelmektedir. Bir eylem, haz getiren veya hazzı amaçlayan bir eylem ise doğru eylemdir. Haz veren şeylerin kişiden kişiye değişmesi nedeniyle evrensel bir ahlak yasasından söz edilemez. Bu görüşün temsilcileri, Epiküros (Epikür, M Ö 341-270) ve
Aristippos’ tur. Epikuros manevi hazları (dostluk, sevgi gibi) önemserken, Aristipos
hem manevi hem de maddi hazları önemser.
b) Egoizm (Bencillik ): İnsanın eylemlerinde korunma içgüdüsüyle hareket etmesinden dolayı kendisi için iyi olanı aradığını, kişisel istek ve çıkarlarını ön planda tuttuğunu iddia eden bu anlayış evrensel bir ahlak yasasını ve değerlerini kabul etmez.

57

c) Anarşizm: Devlet ve yasalar olmadan, insanların daha iyi yaşayabileceğini öne
süren bu görüş de bireyselliği temele alır. Devlet ve yasalar, insanın doğasını bozduğu,
insan davranışlarını kısıtladığı, yaratıcılığını yok ettiği için karşı çıkılması ve yıkılması
gereken olgulardır.
Ateist bir filozof olan J. P. Sartre Tanrı’nın varlığını kabul etmediği için insanın önceden belirlenmiş bir özü olmadığını; her bireyin kendi özünü yani var oluşunu kendi
belirlemekte özgür olduğunu savunur. Özgürlük ve sorumluluk sahibi olan insan kendi özüyle birlikte, kendine ait değerleri de yaratabilecek güçtedir. Bu değerler evrensel
değil, göreceli olacaktır. Sartre için ahlaki eylem, sorumluluğunu aldığımız eylemdir.
Felsefe tarihinin en ilginç düşünürlerinden olan F. Nietzsche var olan ahlaki sistemi, zayıf ve güçsüz karakterli insanlar yetişmesine yol açtığı gerekçesiyle eleştirir. Hem
hayatın kendisi hem de bireyler arası ilişkilerde belirleyici olan güç ilişkileridir. Ona
göre çağının çürümüş değerlerine baş kaldıran, yerleşik ahlaki değerlerin yerine kendi
değerini kendisi yaratan üstün insan, gücü elinde bulunduran insandır. Nietzsche’ nin
bu yaklaşımı “gücü” “en yüce iyi” durumuna getirmektedir.
Evrensel ahlak yasasının varlığını kabul edenler:
Evrensel ahlak yasasının varlığının kabul edilmesinden kastedilen, bütün insanların davranışlarında temel alabilecekleri ortak bir ilkenin var olduğudur. Bu görüşü
savunanlar iki gruba ayrılır:
1.İnsanın öznel yaşantıları ve istekleri ahlak yasasını belirler. Faydacı ve sezgici
ahlak kuramları bu grubun içerisindedir. Faydacı ahlak anlayışını savunanlar, insanın
doğası gereği acıdan kaçıp hazza ulaşmak isteyen bir yapısı olduğunu, bu nedenle deahlaki eylemlerinde daima mutlu olmayı hedeflediğini söylerler. Ancak mutluluğa tek
başına değil toplum içerisinde ve toplumsal yarar çerçevesinde ulaşılabileceğinden“
olabildiğince çok insanın, olabildiğince çok mutluluğu” ilkesi ahlak yasasının belirleyicisidir. Jeremy Bentham (1748-1832) ve John Stuart Mill (1806-1873) bu görüşün temsilcilerindendir. Utilitarizm’in (faydacı ahlak) kurucusu olan Bentham “olabildiğince çok sayıda insanın olabildiğince mutluluğunu” amaçlar. Mill de toplumun
çoğunluğunun faydasını önemser. Ayrıca sosyal duyguların paylaşımıyla mutluluğun
daha ortak ve evrensel bir ilke haline gelmesinin sağlanabileceğini düşünür.
Sezgici ahlak görüşünü savunanlara göre ise nasıl davranacağımızın bir kuralı
yoktur. İnsanlar öznel sezgileri ile iyi ve kötünün ne olduğunu bilebilir. Sezgide kural
yoktur. Örnekler vardır. Geçmişten gelen birçok erdemli insanların davranışları biz-

58

ler için örnek teşkil eder. Tüm insanlarda aynı davranışların görülmesi sezginin ortak
bir özellik olmasındandır. H.Bergson (1859-1941) bu görüşü savunan filozoflardan
biridir. Bergson’a göre iki türlü ahlak vardır: kapalı ahlak ve açık ahlak. Kapalı ahlak,
bireyin özgürlüğünü dikkate almayan ve zorlama yoluyla ya da gelenek ya da tabuların
baskısıyla oluşturulmuş ahlaktır. Açık ahlak ise bireyin özgürlüğünü ön planda tutan,
değişik kişilikleri hesaba katan ahlak anlayışıdır.
2. Evrensel ahlak yasası Tanrı veya doğa tarafından belirlenir. Bu görüşü savunanlara göre, bu yasa insanın karşısına bazen zorlayıcı bir ilke olarak, bazen de bir
buyruk olarak çıkar. Bu nedenle insan bu yasalara uymak zorundadır. Filozofların bu
konudaki düşüncelerinden örnekler verelim;
Sokrates’e (Sokrat, M Ö 469-399) göre, bireylere ahlaki eylemlerinde yol gösterecek nesnel ölçüler bilgi, erdem ve mutluluktur. Davranışların değişebileceğini ama değerlerin değişmeyeceğini savunan Sokrates’in “Kendini bil” önermesiyle dile getirdiği
önerisi, erdemli bir hayatın ancak bilgiyle olabileceğini vurgular.
Platon’a (M Ö 428-347) göre; insan içinde yaşadığı koşullara göre, ahlaki davranışlarda bulunamaz; çünkü bu dünyada mutlak ahlaki değerler yoktur. Mutlak ahlaki
değerler idealar dünyasındadır. Bilgelik, cesaret, adalet, yiğitlik, doğruluk gibi erdemleri içine alan tümel, saf, değişmez gerçeklikler olan “iyi idea”sına uygun davranışlar
ahlakidir.
Aristoteles (M Ö 384-322) en iyi olan şeyin “orta yol”
olduğunu söyleyerek, evrensel ahlak yasasını da orta yol;
yani ölçülü olmak olarak belirler. “Ahlaklı olmak ölçülü
olmaktır” diyen Aristoteles’e göre kendi bedenini, yeteneklerini, isteklerini bilen insan için en iyi şey, ne aşırıya
kaçmak ne de azla yetinmektir.
Aydınlanma çağı filozoflarından olan Kant (17241804) ahlak yasasını kişiden kişiye değişmeyecek nesnel
bir ölçüye bağlamıştır. O ölçü niyet ve ödev duygusudur. Ona göre bir davranış, haz veya yarar gözetilmeden,
yalnızca ödev duygusundan dolayı yapılırsa ahlaki olur.
Örneğin yoksul insanlara yardım eden biri bu davranışı
diğer insanların kendisinin ne kadar yardımsever olduğunu düşünmeleri için yaparsa ahlaklı bir davranışta bulunmaz. Yardım etme davranışını bir şarta veya sonuca

Görsel1.20 “Öyle davran ki, insanlığı kendinde ve başkalarında bir araç olarak değil, hep bir
amaç olarak göresin”
Kant

