Bir konu üzerinde uzmanlaşmış sağlık kuruluşlarını kapsamaktadır.
Örnek: onkoloji hastaneleri, ruh sağlığı ve hastalıkları hastaneleri
Şekil 1.3
Tedavi edici sağlık hizmetlerinin basamakları

Görsel 1.15
Rehabilitasyon hizmetleri

23

1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ

1.1.1.4. Hasta Hakları ve Sorumlulukları

Hak, insanın doğuştan getirdiği ve daha sonra hukuk düzeninin verdiği maddi-manevi yetkilerdir. Sağlık çalışanlarının hastaya ve hastanın da
sağlık çalışanlarına karşı görev ve sorumlulukları vardır. Bunlar, daha iyi bir
sağlık ortamı oluşturmak için hasta ve sağlık çalışanlarının birlikte sahip çıkması gereken haklardır (Görsel
1.16).



okan okula gidiyor

