Görsel 1.9 Skinner kutusu.
Hayvanın yiyeceğe ulaşabilmesi için pedala basması
gerekir.

bu edimlerin onları izleyen sonuçlardan etkilendiğini
ileri sürmektedir. Örneğin, çocuğun ayağa kalkması, konuşması gibi davranışlar edimsel davranıştır. Çocuk konuşmaya başladığında çevrenin ilgisi çocuğu mutlu eder
ve çocuk aynı davranışı tekrarlar.
Çalışmalarını güvercin, köpek, fare, maymun ve çocuklarla yapan Skinner, edimsel koşullanmayı gerçekleştirmek için yaptığı deneyde, edimsel kutu adını verdiği
özel bir kutu hazırlamıştır. Kutunun içine konan aç fare,
rastgele hareketlerde bulunmuştur. Duvarlara tırmanmış, sağa sola dönmüş ve değişik hareketler yapmıştır.
Fare bu gelişi güzel hareketler arasında tesadüfen kendisini yiyeceğe götüren pedala basmış ve önündeki kutuya yiyecek düşmüştür. Daha sonraki denemelerde farenin yiyeceğe ulaştıran pedala basma davranışı giderek
kısalmış, en sonunda doğrudan pedala basmıştır. Pedala
basma ve yiyecek arasında bağ kurulması ile edimsel koşullanma gerçekleşmiştir.
Bu deneyde görüldüğü gibi farenin (pedala basma)
davranışı ödüllendirilmekte, bu ödüllendirilmenin yedi
sekiz kez tekrarlanması sonucu hayvan yapılması gereken
davranışı öğrenmektedir.
Edimsel koşullanmada öğrenilenlerin kalıcılığının
sağlanmasında tekrar ve pekiştirme önemli bir yer tutar,
Farenin pedala basma sayısındaki artış, pedala basma
davranışının yiyecekle pekiştirilmesi ile açıklanır. Belli
bir süre sonra yiyecek kesilir ve fare pedala basınca kaba
yiyecek düşmezse pedala basma davranışında sönme
yani azalma görülür.
Pekiştirme; Bir davranışın tekrarlanma olasılığını,
davranışın hemen ardından bir pekiştiricinin sunumu
sayesinde artırma, güçlendirme sürecidir. Burada tekrarı
ve güçlendirmeyi sağlayan pekiştireçtir. İstenen davranışın ortaya çıkma olasılığını artıran her uyarıcıya pekiştireç adı verilir. Yani bir davranışın sonunda ortama
sokulan ya da ortamdan kaldırılan uyarıcı bu davranışın
ilerde tekrarlanma olasılığını artırıyor ise ortama sokulan
ya da ortamdan kaldırılan uyarıcı pekştireçtir. Pekiştireç,
deneysel psikoloji ve eğitimde çok sık kullanılan bir kavramdır.

18

Pekiştirme Türleri
1. Olumlu Pekiştireç ve Pekiştirme
Davranışın hemen ardından verilerek davranışın ortaya çıkma ve tekrarlanma olasılığını artıran
uyarıcılar olumlu pekiştireçtir. Örneğin, hayati önemi olan hava, su gibi uyaranlar birincil pekiştireç;
takdir edilmek, statü kazanmak, plaket almak, aferin, gibi onay sözcükleri ile gülümseme, kucaklama
gibi bedensel tepkiler de ikincil pekiştireçtir.
Görsel 1.10
Olumlu pekiştireçleri ortama koyarak davranışın
yapılma olasılığını artırma işlemine olumlu pekiştirme denir. Oyuncak bebekle oynamayı seven Filiz’e boyama etkinliğini bitirdiğinde oynaması için oyuncak bebeği (olumlu pekiştireç) veriliyorsa Filiz’in boyama etkinliğine
katılma ve tamamlama davranışları artabilir (olumlu pekiştirme)

2. Olumsuz Pekiştireç ve Pekiştirme
Ortadan kaldırıldığında veya verilmediği zaman
davranışın ortaya çıkma olasılığını artıran uyarıcılardır. Örneğin, çok sıcak veya çok soğuk ortamdan
kurtulma, bedende acı veren bir durumdan kurtulma gibi durumlar olumsuz pekiştireçtir.
Olumsuz pekiştireçleri ortamdan çıkartarak
davranışın yapılma olasılığını artırma işlemine ise
olumsuz pekiştirme denir. Otobüslerdeki hız kaGörsel 1.11
yıt ve kontrolü sağlayan cihaz 90 km hızı geçince ses
çıkarmaya başlaması (olumsuz pekiştireç) sürücüyü
rahatsız etmekte, sürücüler bu sesten kurtulmak için hız kontrolünü ve kemer bağlamayı öğrenmektedirler (olumsuz pekiştirme).

Olumlu pekiştirece “ödül” denilebilir ancak olumsuz pekiştirme ceza ile karıştırılmamalıdır. Olumsuz pekiştirmede olumsuz pekiştireçler ortamdan çıkartılırken, cezada ortama konur. Olumsuz pekiştirme davranışı güçlendirir ve davranış değişikliğine
yol açarken, ceza davranışı zayıflatır ya da durdurur ama davranış değişikliğine neden
olmaz. Ceza istenmeyen davranışın sonucunda verilirken, olumsuz pekiştireç ise davranışın kazandırılması sürecinde verilir. Örneğin, bir öğrencinin sınıfta kalmamak ya
da zayıf almamak için çalışması olumsuz pekiştireç iken, ders çalışmama davranışı
sonucunda sınıfta kalması cezadır.

19

Edimsel Koşullanmanın Günlük Hayattaki 		
Uygulamaları

Görsel 1.12 Eğiticiler tarafından
davranışları biçimlendirilen köpek

Pekiştireçler yoluyla birey istendik ve istenmedik
davranışlar öğrenebilir. Skinner, pekiştireçlerin dikkatli
ve planlı kullanılmasıyla ve doğru davranışların pekiştirilmesiyle davranışlara belli bir yön verilebileceğini yani
biçimlendirilebileceğini ileri sürer. Zira davranışı pekiştireç ya da ödül izlediğinde o davranış alışkanlık olarak koşullanmaktadır. Örneğin, çocuk her ağladığında
isteği yerine getirilirse (davranış pekiştirilirse) ağlamayı
istediklerini elde etmede bir araç olarak öğrenir ve bu
davranışı alışkanlık hâline getirebilir.
Davranışı biçimlendirme ve yönlendirme sürecinde
anne-babalar ve öğretmenler problemli davranışlar yerine olumlu davranışlara odaklanmalıdır. İstenmeyen
davranışı ortadan kaldırmak için alternatif davranışlar
pekiştirilmelidir ancak pekiştireç olarak kullanacakları
uyarıcıların seçimine, pekiştirme miktarı ve süresine,
önem vermelidirler. Pekiştirme gücü yaşa, cinsiyete, alt
kültüre (mahalli değerlere), yere, zamana, pekiştirmeyi
yapana, pekiştirmenin yapılış gerekçesine göre az çok
değişme gösterebilir. Her pekiştireç her bireyde aynı etkiyi yaratmayabilir. Küçük çocuklarda maddesel pekiştireçler daha etkili olurken, daha büyük çocuklara takdir
ve onay bildiren sözel pekiştireçler etkilidir. Yeni bir davranış kazandırma sürecinde davranış sürekli pekiştirme
tarifesiyle pekiştirilmeli, davranış kazandırıldıktan sonra
değişik pekiştirme tarifelerine geçilmelidir. Davranışın
sürekli pekiştirilmesi olumsuz sonuçlar doğurabilir. Birey
sürekli pekiştireç beklentisi içinde olmamalıdır.
Sirklerde hayvanların yaptıkları hareketler de hayvan
eğiticilerinin biçimlendirme yöntemini kullanmaları
sayesinde gerçekleşmektedir. Eğitici tarafından bir kedi
ya da köpeğin bir davranış göstermesi için hayvan istenilen davranışa yaklaşık davranışları yaptıkça ödüllendirilecek olursa sonunda hayvan o davranışı kolaylıkla
yapabilecek hâle gelir.
Edimsel koşullanmanın günlük hayattaki uygulamalarından biri üretim sürecinde karşımıza çıkar. Belli
bir miktar mal ürettiğinde ücret verilen işçiler, olumlu
pekiştireç olarak kullanılan ücreti alabilmek için hızlı
çalışmaya koşullanırlar. Böylece yüksek ve devamlı bir
çalışma sağlanır.

20

Uğurlu gün, uğurlu sayı gibi birçok batıl inanç edimsel koşullanma sonucu ortaya
çıkar. Birey davranışı yaptığı sırada davranışla ilgisi olmadığı hâlde kötü bir durum yaşamışsa cezalandırılmışsa o davranışı yapmama eğilimi gösterir. Merdiven altından geçmeme, kara kediden kaçma gibi.
İnsan davranışının biçimlendirilmesinde bireyin içinde büyüyüp yaşadığı toplumun
gelenek ve görenekleri, kültürü önemli bir rol oynar. Kültür bu türden davranışları istenen, uygun, beğenilen davranışlar olarak pekiştirirken bazı tür davranışları ise yerer, aşağılar ve böylece zamanla söndürür. Böylece kültür son derece güçlü ve yaygın bir sosyal
pekiştirme düzeni getirir.
Koşullanmayla ilgili Temel Kavramlar
Genelleme: Bir organizmanın, koşullandığı durumlara benzer durumlara da aynı
davranışı göstermesidir. Evde sakallı olan kişiye ‘dede’ demeyi öğrenen çocuğun sokakta
da her sakallı kişiye ‘dede’ demesi ya da okul ortamında başarısı ödüllendiren çocuğun
ilerdeki hayatında başarılı olmaya devam etmesi gibi.
Ayırt Etme: Organizma, benzer uyarıcılara benzer tepkiler gösterebildiği gibi uyarıcılar arasındaki farkı da ayırt edebilir. Genellemenin karşıtıdır. Her gördüğü sakallı kişiye
dede diyen çocuğun bir süre sonra sadece evdeki kişiye dede demesi ya da evde nazlanarak istediğini elde etmeye alışan çocuğun zamanla bu davranışının yabancı insanlar için
geçerli olmadığını anlaması gibi.
Sönme: Koşullu uyarıcı (zil) defalarca verildiğinde koşulsuz uyarıcı (et) ortama gelmezse yani doğal uyarıcı verilmezse organizma koşullu uyarıcıya karşı gösterdiği salya
tepkisini zamanla göstermez olur. Pedala bastığında önündeki kutuya yiyecek düşen hayvanın bu davranışı yiyecekle ödüllendirilmediğinde pedala basma davranışının giderek
azalması gibi
Kendiliğinden Geri Gelme: Sönme davranışı gerçekleştikten sonra organizmanın
belli bir aradan sonra tekrar yapay (koşullu) uyarıcıya karşı tepki göstermeye başlamasıdır. Zil sesi ile birlikte yeniden et verilen köpeğin salya tepkisi tekrar ortaya çıkar.
Klasik ve Edimsel Koşullanmanın Karşılaştırılması
1) Uyarıcı: Klasik koşullanmada belirgin bir doğal uyarıcı ile eşleştirilen nötr uyarıcı vardır. Yani uyarıcı basittir. Edimsel koşullanmada ise belirgin bir uyarıcı yoktur. Uyarıcı
grubu vardır.
2) Davranış: Klasik koşullanma refleks davranışlarla, edimsel koşullanma ise bilinçli ve
istekli davranışlarla ilgilidir.
3) Ödül: Klasik koşullanmada davranıştan bağımsız olarak verilir. Organizma istenen
davranışı yapsa da yapmasa da ödülünü alır. Edimsel koşullanmada ise organizma yalnızca istenen davranış yapıldığında ödüllendirilir.

21

4) Katılım: Klasik koşullanmada organizma pasiftir.
Edimselde ise aktiftir. Yani duruma bakarak ödüle
götüren ya da cezadan kurtaran yolları öğrenir.
5) Öğrenme: Klasik koşullanmada duygusal, psikolojik ve fizyolojik davranışlar öğrenilirken, edimsel
koşullanmada bilgi ve beceriler öğrenilir.
6) Koşullanma: Klasik koşullanmada önce uyaran vardır ve organizma ona tepki gösterir (U-T),edimsel
koşullanmada ise önce davranış yapılır sonra tepkinin doğurduğu uyarıcı gelir (T-U)

1.2.2 Bilişsel Öğrenme
Öğrenmelerin tümü, davranışçı psikologların ileri
sürdüğü gibi U-T (uyarıcı-tepki) davranışları biçiminde yani mekanik değildir. Çoğu öğrenmelerde zihinsel
etmenlerin rolü büyüktür. Örneğin, sağlıklı beslenme
ile ilgili bilimsel bir makale okumuşsak bu yazıdan
öğrendiğimiz bilgilerin klasik ya da edimsel koşullanmayla ilişkisi yoktur.

Görsel 1.13 Bilişsel öğrenme
sürecinde algılama, depolama,
yorumlama gibi süreçler önemlidir.

Biliş, insanın dünyayı tanıma, anlama ve öğrenmeye yönelik gösterdiği tüm zihinsel etkinliklerdir. Bu
öğrenme türünde dıştan alınan uyarıcılar algılanır, önceki bilgilerle karşılaştırılır ve yeni bilgiler oluşturulur.
Oluşturulan yeni bilgiler belleğe depolanır. Bu sırada
eski bilgiler de yeni anlamlar ve bağlar kazanır. Bilişsel
kuram; öğrenmeyi, öncelikle zekâ ile ilgili bir kavrama
süreci olarak görür. En karmaşık ve en üst düzeydeki
öğrenmedir Örneğin, fizik, kimya, matematik derslerinde öğrenilen bilgiler bu şekilde öğrenilir.
Yer öğrenmesi ve sezgisel öğrenme bilişsel öğrenmeye dayalıdır.

Görsel 1.14 Zihnimizdeki navigasyon bilişsel haritadır.

22

1) Yer öğrenme: Organizmanın çevredeki nesnelerin
mekân içindeki yerleriyle ilgili bilişsel harita (önünde,
kuzeyinde, solunda gibi) oluşturmasına yer öğrenme
denir. Yer öğrenmede mekânla ilgili ipuçlarından yararlanılır. Bu ipuçları nesnelerin birbirlerine göre konumunu kavramada etkili olmaktadır. Örneğin, şehrin hiç
bilmediğimiz bir semtinde oturan arkadaşınızın evine
ilk kez gideceğinizde arkadaşınızın telefonla tarifi üzerine evi kolayca bulmamız zihnimizde oluşan bilişsel
harita sayesindedir.

2) Sezgisel Öğrenme (Kavrayış Yoluyla Öğrenme):
Çözülmesi gereken problemin kavramları, elemanları
arasındaki ilişkinin farkına birdenbire varılarak öğrenmenin gerçekleşmesidir. Aniden kavrama durumunun söz konusu olduğu bu öğrenmede organizmanın akıl yürütme gücü ve öngörüsü önemli rol oynar.
Örneğin, bir öğrencinin geometri problemini, polisin
cinayeti aniden çözmesi, Arşimet’in suyun kaldırma
kuvvetini bulması gibi. Bu öğrenmede birey daha
önce çalışmış, zihnini yormuş, çeşitli yollar denemiş
ancak bir türlü başarılı olamamıştır. Bunun üzerine
belli bir zaman çalışmalarını askıya almışken, birden
çözüm yolunu bulmuştur.
Bu öğrenme ile ilgili ilk sistematik çalışmaları Gestalt psikologlarından W. Köhler (1887-1967) yapmıştır. Köhler’in yaptığı deneyde aç şempanze bir kafese kapatılır, hayvanın ulaşamayacağı bir yere de muz
asılır. Muza ulaşmak için zıplayan şempanze başarılı
olamaz. Bir süre sonra dikkatini kafesin bir köşesinde
duran tahta sandık ve çubuklar çeker. Hemen sandığı
sürükleyerek üzerine çıkar, çubuklarla muza ulaşmayı
başarır. Burada problemin çözümü, sandıklarla muz
arasındaki sezgisel bağıntının kurulmasıyla olmaktadır.

1.2.3 Model Alarak (Taklit Yoluyla) Öğrenme

Görsel 1.15 Kavrama yoluyla
öğrenme, bireyin yaşantılarını
algısal düzeyde yeniden örgütlemesi ile gerçekleşir.

Görsel 1.16 Köhler deneyi.

Başka insanların davranışlarını gözleyerek ya da
onları taklit ederek öğrenme yoludur. Bu öğrenme
türünün bireyin sosyalleşmesi üzerinde çok büyük etkisi vardır çünkü birey, içinde bulunduğu toplumun
kültürel özelliklerini ve yaşam biçimini büyük ölçüde model alarak öğrenir. Bu yolla toplumsal bir varlık
hâline gelir ve çevresine uyum sağlar.
Tutumlar, kalıp yargılar, ön yargılar çoğu kez taklit yoluyla edinilir. Örneğin, eğer evde kitap okuyan
bir anne- baba varsa çocuğun kitap okuma alışkanlığı
konusunda olumlu bir tutuma sahip olduğu görülür.
“Kız anadan öğrenir bohça dizmeyi, oğlan babadan
öğrenir koyun yüzmeyi” deyişinde ifade edildiği gibi
cinsiyet rolleri de model alınarak oluşturulur.

Görsel 1.17 Erkek çocuklar babalarını, kız çocuklar annelerini
model alırlar.

23

Bu öğrenmede model alınan kişilerin davranışlarının nasıl olduğu çok önemlidir çünkü bazen istenmeyen, zararlı alışkanlıklar da örnek alınabilir. Bu nedenle
çocukların sosyal kimliklerinin oluşumunda önemli bir
etkiye sahip aile ve eğitim kurumları ile medyanın iyi
eğitimli, başarılı, çalışkan, sorumluluk sahibi, ülkesi ve
insanlık için birtakım fedakârlıkları göze alan, üretken
insanları rol model olarak sunması gerekir.
Görsel 1.18 “Gençler çok çalışın. Ne yapıyorsanız en iyisini
yapmaya çalışın. Bu, milletinize, ailenize vatan namus borcudur.”
Aziz Sancar

1.2.4 Farkına Varmadan (Örtük-Gizil)Öğrenme

Bilinçli bir çaba harcamaksızın istem dışı gerçekleşen
öğrenmedir. Kimi durumlarda nasıl öğrendiğimizi hiç
hatırlamasak bile kendimizi bir şeyleri öğrenmiş olarak
buluruz. Oyuncaklarıyla oynayan bir çocuğun o esnada
çalan bir müziğin sözlerini öğrenmesi gibi. Niyet veya
kasıt etmeden gerçekleşen öğrenmeler ancak bize bir soru sorulduğunda bu bilgileri zihnimizden geçirip bilinçli hâle getiririz. Örtük öğrenmenin önemini ortaya koyan E.C.
Tolman (1886-1959) organizmaya pekiştireç vermeden ve dikkati başka şeye odaklı iken
bile bir şeyler öğretilebileceğini keşfetmiştir. Tolman’ın araştırmaları koşullanmalardan
farklı başka öğrenme biçimlerinin de olabileceği ve bunların gizil olarak edinilip gerektiğinde kullanılabileceğini göstermesi bakımından önemlidir. Tolman labirent düzenekleri
kullanarak farelerle çalışmış ve farelerin pekiştirilmesine gerek olmaksızın bazı davranışları kazanmış olduğunu fark etmiştir. Tokken labirentte gelişigüzel dolaşmasına izin verilen
farelerin, labirentte daha önce dolaşmamış farelere göre (daha sonra her iki grup fare aç
bırakılarak labirente konulduğunda) daha kısa sürede yiyeceğe ulaştıkları görülmüştür.

1.2.5 Psiko-Motor (Devimsel) Öğrenme
Bir işin, davranışın nasıl daha iyi, hızlı doğru ve hatasız yapılacağını öğrenmektir. Gündelik hayat, motor
öğrenme gerektiren faaliyetlerle doludur. Bunlar arasında çatal-kaşıkla yemek yemeyi, araba kullanmayı,
topu hedefe atmayı, bir müzik aletini çalmayı sayabiliriz. Bireyin bütün bu becerileri hızlı ve doğru olarak yapabilmesi için alıştırma gereklidir. Bu öğrenme birden
fazla organların aynı anda çalışmasını gerektirdiği için
beden, kas, zihin ve yapılacak iş arasında bir eşgüdüm
(koordinasyon)olması gerekir.
Görsel 1.19 Topu potaya geçirmede hem zihinsel durum hem
de el, kol hareketleri gibi bedensel hareketler önem taşır.
