1.2.2. CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN ORGANİK BİLEŞİKLER

Görsel 1.27. Organik bileşikler canlılar tarafından sentezlenen bileşiklerdir.

Organik bileşikler inorganik bileşiklerin aksine canlılar tarafından sentezlenebilen
bileşiklerdir. Besinlerle alınan organik bileşiklerin çoğu hücre zarından geçemeyecek
kadar büyük olduğundan sindirilerek kana geçer.
Organik bileşiklerden karbonhidratlar ve lipitler (yağlar) hücrede enerji verici
olarak, proteinler, lipitler ve karbonhidratlar yapıya katılarak , vitaminler ve hormonlar
metabolizmada düzenleyici olarak görev yapar. Organik bileşiklerin yapısında genel
olarak karbon, hidrojen ve oksijen elementleri vardır. Bazı organik bileşiklerin yapısında
ise bu elementlere ek olarak azot, fosfor, kükürt gibi elementler yer alır.
Canlıların yapısında bulunan organik bileşikler; karbonhidrat, protein, lipit(yağ), nükleik
asit (DNA ve RNA), enzim, hormon, ATP ve vitamin’dir.
1.2.2.1. Karbonhidratlar

Karbonhidratlar, şekerlerin (glikoz)
bir araya gelmesi ile oluşmuş moleküllerdir. Karbonhidratların bileşiminde Karbon(C), Hidrojen(H) ve Oksijen(O) elementleri bulunur. Karbonhidratlar enerji
elde etmek için en hızlı şekilde kullanılan
organik moleküldür.
Ototrof (üretici) canlılar karbonhidratların yapı taşı olan glikozu sentezler.
Heterotrof (tüketici) canlılar glikoz sentezleyemez, dışarıdan hazır olarak alır.
Görsel 1.28: Ekmek, makarna, pirinç, patates ve
tahıllar karbonhidrat yönünden zengin besinlerdir.

Karbonhidratlar; hücrenin birinci derecede enerji kaynağıdır. Bir başka ifadeyle hücre
enerji ihtiyacını karşılamak için lipit ve proteinlerden önce karbonhidratları kullanır.

1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji

Karbonhidratlar içerdikleri şeker sayısına göre üçe ayrılır.
a. Monosakkaritler (Tek şekerler)
b. Disakkaritler (İkili şekerler)
c. Polisakkaritler (Çoklu şekerler)
a. Monosakkaritler
Karbonhidratların en küçük birimidir. Bu yüzden sindirilmezler. Monosakkaritler
içerdikleri karbon(C) sayısına göre sınıflandırılır. İçeriğinde 3 adet C bulunduran
monosakkaritlere trioz, 5 adet C bulunduranlara pentoz, 6 adet C bulunduranlara heksoz

Triozlara örnek; gliseraldehit.
Pentozlara örnek; riboz ve deoksiriboz.
Heksozlara örnek; glikoz (üzüm şekeri), früktoz (meyve şekeri) ve galaktoz (süt
şekeri).
Glikoz biyolojik olarak en önemli monosakkarittir.
Hücre zarının yapısında bulunur, solunumla
su ve karbondiokside kadar parçalanır. Bu
sırada enerji meydana gelir. Bu enerji canlıların
kullandığı enerjinin kaynağıdır. Fazla glikoz yağa
dönüştürülüp depolanarak şişmanlığa (obezite)
neden olur.
Görsel 1.29. Üzüm bol miktarda
glikoz içerir.

b. Disakkaritler
İki monosakkaritin birleşmesi ile disakkaritler oluşur. Bu sırada su çıkışı olur. Bu yüzden
bu olay dehidrasyon tepkimesi olarak adlandırılır. Dehidrasyon bir anabolik (yapım)
reaksiyondur.Bu reaksiyon genel olarak aşağıdaki gibi gösterilir:
Monosakkarit

+

Monosakkarit

Disakkarit

+

Su

Görsel1.30. Disakkaritlerin oluşum tepkimesi
Dehidrasyon
Glikoz

+

Glikoz

Hidroliz

Maltoz

+

H 2O

+

H 2O

+

H 2O

(Arpa şekeri)

Dehidrasyon
Glikoz

Glikoz

+

+

Fruktoz

Sükroz
Hidroliz
Dehidrasyon

Galaktoz

Hidroliz

(Çay şekeri)
Laktoz
(Süt şekeri)

Görsel 1.31. Maltoz, Sükroz ve Laktoz oluşum tepkimeleri

Maltoz ve sükroz bitki hücrelerinde, laktoz ise bazı hayvan hücrelerinde
sentezlenir.

19

Biyoloji 1

20

Büyük moleküllü maddeler yapı taşlarına ayrılırken su kullanılır. Bu olaya hidroliz
denir. Hidroliz olayı denklemlerde de görüldüğü gibi dehidrasyon sentezinin tam tersidir.
Disakkaritlerin hidroliz tepkimesiyle monosakkaritlere kadar yıkılması katabolik (yıkım) bir
reaksiyondur.
c. Polisakkaritler
Çok sayıda glikozun birleşmesi ile oluşur. Glikozlar birbirine glikozit bağı ile bağlanır.
Bu sırada monosakkarit sayısının bir eksiği kadar su molekülü açığa çıkar. Bu durum
aşağıda verilen denklemdeki gibi gösterilir:
(n) Monosakkarit

Polisakkarit + (n-1) Su

Görsel 1.32. Polisakkaritlerin oluşum tepkimesi

Nişasta, selüloz, glikojen ve kitin olmak üzere dört çeşit polisakkarit vardır. Nişasta
ve selüloz bitkisel, glikojen ve kitin hayvansal polisakkarittir. Selüloz ve kitin hücre yapısına
katılırken, nişasta ve glikojen hücrede depo edilir.
Bitkisel

Hayvansal

Yapıya Katılan

Selüloz

Kitin

Depo Edilen

Nişasta

Glikojen

Görsel 1.33. Polisakkaritler tablodaki gibi gruplandırılır.

Nişasta
Bitkiler ürettikleri glikozun fazlasını
nişastaya dönüştürerek kök, gövde,
yaprak, meyve, tohum gibi organlarında
depolar. Patates, pirinç, arpa, buğday,
yulaf gibi besinlerde bol miktarda nişasta
vardır. Hayvanlar nişasta üretemez ancak
nişasta açısından zengin bitkileri yiyerek
nişasta alır.
Görsel 1.34. Patates nişasta yönünden zengin bir
bitkidir.

Selüloz
Bitkisel ve yapısal bir polisakkarit olan selüloz bitki hücrelerini çevreleyen duvarın
temel bileşenidir. Çok sayıda glikozun birleşmesiyle oluşur. Selüloz suda çözünmez.
Otçul hayvanlar, bağırsaklarında yaşayan bakteriler sayesinde selülozu sindirebilirken
insanlar, selülozu sindiremez. İnsanlar selülozu sindiremese de sindirim kanalından geçen
selüloz mukus salgılanmasını uyararak besinlerin kolayca ilerlemesini sağladığı için bolca
tüketilmelidir. Taze meyve, sebze ve tahıllar selüloz açısından zengin besinlerdir.
Mukus hücreleri tarafından salgılanan koyu kıvamda yapışkan sıvıya mukus denir.

