Paralellerin boyları kutuplara doğru gidildikçe kısalır.

()

4. Kutuplara doğru gidildikçe yerçekimi artar.

()

5. Dünya, elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzaklıkta kalır.
()
6.Güneş ışınları yılda iki kez Ekvator’a birer kez de dönencelere dik gelir.

()

7.Güneş ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ekliptik düzlemi denir.

()

8..Dönenceler ile kutup daireleri arasında kalan yere sıcak kuşak denir.

()

okan okula gidiyor

9.21 Aralık’ta kuzey yarım kürede yaz mevsimi başlar.

()

10. 21 Mart tarihinden sonra KYK’ ye güneş ışınları daha büyük açılarla
gelmeye başlar.

()

11. Dünyamızın dönüş yönü batıdan doğuya doğrudur.

()

12. 21 Haziran günü güneş ışınları Oğlak dönencesine dik gelir.

()

13. Dünya en hızlı dönencelerde döner.

()

14. 21 Mart tarihinde KYK' de ilkbahar mevsimi başlar.

()

15. Kuzey yarım küre ,ile güney yarım kürede mevsimlerin sürelerinin farklı olmasının temel nedeni yörüngenin elips şeklinde olmasıdır.
()

46

ÖZET
Dünyamızın kendine has özel şekline geoid denir. Geoid kutuplardan basık ekvatorda şişkin anlamına gelir. Dünyamızın şeklinin bazı önemli sonuçları vardır.
Güneş ışınları Ekvator'a dik açılarla düşer kutuplara doğru Güneş ışınlarının düşme
açısı daralır. Onun için Ekvator ve çevresi sıcak kutuplar ise soğuk kuşak alanlarıdır.
Sıcaklığın bu şekilde değişmesine enlem etkisi denir. Bazı özel koşullar devreye
girdiğinde enlem etkisi ortadan kaybolur. Dünya'nın iki türlü hareketi mevcuttur. Biri
kendi etrafındaki hareketi diğeri ise Güneş’in etrafındaki hareketi.
Kendi ekseni etrafında dönmesinden dolayı gece ile gündüz birbirini takip eder. Bu
durum gün içinde sıcaklığın değişmesine ve günlük sıcaklık farkının ortaya çıkmasına
neden olur. Günlük sıcaklık farkı taşlarda fiziksel ufalanmaya, meltem rüzgârlarını
meydana getirir. Gün içinde ışınların geliş açısı değiştiğinden gölge boyları kısalır veya
uzar Dünya Güneş etrafındaki bir turunu 365 günde tamamlar. Buna yörünge hareketi ya da yıllık hareket denir.
Yıl içinde güneş ışınlarının geliş açısı eksen eğiklik açısına bağlı olarak değişir. En
dik açılarla ışınlar dönenceler arasına gelir. O yüzden en sıcak yerler dönenceler etrafıdır. Eksen eğiklik açısı aynı zamanda mevsimlerin başlangıç tarihini de belirler.
21 Haziran’ da ışınlar Yengeç Dönencesi’ ne dik gelir, KYK’ de yaz mevsimi başlar. 21
Aralık’ta Güneş ışınları Oğlak Dönencesi’ ne dik gelir, GYK' de yaz başlar. 21 Mart ve
23 Eylül tarihlerinde Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir.
Dünya'nın geoid şekli matematik iklim kuşaklarını ortaya çıkmıştır ancak sıcaklığın yeryüzünde dağılışı homojen bir yapıda olmadığı için sıcaklık sınırları değişir.

47

2. BÖLÜM ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI
Aşağıda verilen çoktan seçmeli
soruları cevaplayınız.

I Paralel boylarının farklı olması,
II Gece ve gündüzün birbirini takip etmesi,

1. Yeryüzünde sıcaklığın Ekvator’dan kutuplara doğru giderek
azalması aşağıdakilerden hangisinin bir sonucudur?

III Meridyenler arası mesafenin eşit olması.

B) Deniz etkisinin

4. Verilenlerden hangisinin oluşumunda Dünya’nın şekli etkili olmamıştır?

C) Yükseltinin

A)I

B)II

D) Yerin hareketlerinin

C)III

D)II-III

2. Aşağıdakilerden hangisi, Dünya’nın eksen eğikliğinin bir sonucudur?

5. Aşağıdakilerden hangisi çizgisel hızın bir sonucu değildir?

A) Yıl içerisinde gölge boyunun
değişmesi,
B) Kutuplara doğru gidildikçe yerçekimin artması,

Hayat Boyu Öğrenme

A) Yerin şeklinin

C) Dünya üzerine çizilebilecek en
büyük dairenin Ekvator olması,

A) Güneşin doğuş süresinin kutuplara
doğru uzaması,
B) Atmosferin kalınlığının Ekvator’da
fazla, kutuplarda az olması,
C) Kutuplarda kısa mesafede zaman
farkı daha fazladır.
D) Yerel saat farklarının oluşması.

D) Ekvator yarıçapı ile kutup yarıçapının aynı olmaması,
3. Ekvator’dan kutuplara doğru
gidildikçe aşağıdaki olaylardan
hangisinde bir artış yaşanır?

Güneş ışınlarının geliş açısı küçüldükçe
sıcaklıklar azalır.
6. Buna göre aşağıdaki enlemlerin
hangisinde sıcaklıklar daha yüksektir?

A) Yer çekimi
B) Çizgisel hız
C) Atmosfer kalınlığı
D) Denizlerdeki tuzluluk

48

A)10º

B)30º

C) 50º

D)80º

I. Eksen eğikliği

10. Çizgisel hızın fazla olduğu yerlerde gurup ve tan süresi, çizgisel hızın
az olduğu yerlere oranla daha kısadır.

II. Paralellerin boyu

Buna göre, aşağıda verilen paralellerin hangisinde grup ve tan süreleri
daha uzundur?

III. Meridyenlerin boyu
7.Yukarıda verilenlerin hangisi üzerinde Dünya’nın şeklinin etkisi olduğu söylenemez?

A) 20°

A) I

B) II

B) 30 °

C) III

D) I-III

C) 60°

8. Aşağıdakilerden hangisi Dünya’nın şekline bağlı olarak ortaya
çıkan sonuçlar arasında yer almaz?

B) Mevsimlerin başlangıç tarihi
C) Kalıcı kar sınırının ekvatordan
uzaklaştıkça alçalması
D) Güneş ışınlarının geliş açısının
kutuplara doğru küçülmesi

Hayat Boyu Öğrenme

A) Meltem rüzgârları

D) 80°
11. Eksen eğikliğinin ortadan kakltığı
düşünüldüğünde aşağıdakilerden
hangisinin yaşanması beklenir?
A) Dört mevsim belirgin yaşanır .
B) Ekvator çevresinde sıcaklık azalır.
C) Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişmez.

9. 21 Aralık tarihinde aşağıda verilen enlemlerin hangisinde gündüz
uzunluğu gece arasındaki fark en
fazladır?

D) Kutup dairesi sınırı artar.

A) 10° Kuzey paraleli

A) Eksen eğiklik açısı

12. Gece gündüz süresinin yıl boyunca değişmesi aşağıdakilerden
hangisinin bir sonucudur?

B) 70° Güney paraleli

B) Dünya’nın şekli

C) 30° Güney paraleli

C) Dünya’nın yıllık hareketi

D) 65° Kuzey paraleli

D) Dünya’nın eksen hareketi

49

1. Uygulama Cevapları
1. 21 Mart-23 Eylül, 2. 21 Haziran, 3. 21 Aralık, 4. 23 Eylül, 5. 21 Aralık,
6. 21 Haziran, 7. 21 Haziran, 8. 21 Haziran,
9.21 Mart–23 Eylül,
10. 21
Mart–23 Eylül,
11. 21 Mart–23 Eylül 12. 21 Haziran 13. 21 Aralık
2. Uygulama Cevapları
1. 21 Haziran, 2. Ekinoks, 3. İlkbahar, 4. 23 Eylül, 5. Yerin Ekseni, 6. 23° 27', 7.
Orta Kuşak, 8. Çizgisel Hız ve Açısal Hız, 9. Aydınlanma Çemberi, 10. Ekvatorda–Kutuplarda, 11. Kutup Dairesi, 12. Yörünge, 13. Tarih Değiştirme, 14. 21
Aralıktan, 15. 21 Haziran, 16. Yengeç Dönencesi, 17. Dogu Yarım, 18. Yerel saat,
19. Ekinoks, 20.Uzadığını, 21. Sonbahar, 22. Yörünge üzerinde
BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER

Üçüncü Bölüm
Koordinat Sistemi

NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Koordinat sistemini,
• Paralellerin özellikleri,
• Meridyenlerin özellikleri,
• Yerel saat kavramını,
• Ulusal ve uluslararası saatleri öğreneceksiniz.

ANAHTAR KELİMELER
• Paralel
• Meridyen
• Yerel saat
• Ulusal saat
• Saat dilimi
• Uluslararası saat
