İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Hazarlar Çin, Orta Asya, Yakın Doğu ile Doğu ve Orta Avrupa arasındaki kıtalararası yolların kavşak noktasında bulunmaları nedeniyle ticarette ileri giden Türk
devletlerinden birisi olmayı başarmışlardır. Hazar ülkesine İskandinavya’dan Volga
ve Kama boylarından özellikle kürkler ve diğer ticari ürünler (bal, balmumu, tutkal),
Çin’den ve Türkistan’dan ipek ve kumaşlar, Bizans’tan türlü sanat ve süs eşyaları geliyor, İtil ve diğer Hazar şehirlerinde pazarlanıyordu. İslam coğrafyacıların yazdıkları
seyahatnamelerde Hazar ülkesinin refah içerisinde bulunduğu anlatılmaktadır. Hazar
Devleti kuvvetli ordusu ile hâkim olduğu coğrafyada adalet ve güvenliği sağlam bir şekilde tesis etmiş ve 7-9. yüzyıllar boyunca devam eden bu dönem tarihçiler tarafından
"Pax Hazarika" (Hazar Barışı) olarak adlandırılmıştır.

Görsel 1.11. İpek Yolu

Tarih 2

39

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

NELER ÖĞRENDİK
Türk adının güçlü, kuvvetli anlamlarına geldiğini; siyasi olarak ilk kez Kök Türkler tarafından kullanıldığını; Ön-Türkler'in (Proto-Türkler) ilk çağlarda Altaylar ve
Yenisey çevresinde yaşadıklarını, Minusinsk bölgesindeki Afanesyevo ve Andronova kültürünün bunların eseri olduklarını, bilinen teşkilatlı İlk Türk devletinin Asya
Hun Devleti, Türk adı ile kurulan ilk Türk devletinin I. Kök Türk Devleti olduğunu,
yerleşik hayata geçen ilk Türk boyunun Uygurlar olduğunu, Orhun Kitabelerinin II.
Kök Türk Devleti zamanında yazıldığını;
İlk Türk devletlerinde toplumsal yapının aile(oğuş), boy(aşiret), budun(halk) ve
il(devlet) şeklinde olduğunu, teşkilatçı ve bağımsızlığına düşkün olan Türk milletinin
devlet kurma kabiliyetinin gelişmiş olduğunu, kut inancının hükümdara Göktanrı
tarafından devleti yönetmek için verilen yetki olduğunu, Kurultay (toy) meclisinin
boy beylerinin ve kağan ve devlet adamlarının katılımıyla yılda üç kez toplandığını,
ikili teşkilat anlayışının devet yönetiminde benimsendiğini;
Doğusunda Kingan Dağları batısında Hazar Denizi güneyinde Hindikuş Dağları
ve Tibet Platosu kuzeyinde Sibirya'nın bulunduğu Orta Asya'nın Türklerin ana yurdu olduğunu ve geniş bozkırlardan oluşan coğrafi yapısının Türkleri konar-göçer bir
yaşam tarzını benimsemelerine yol açtığını; Törenin günlük yaşamda ve devlet yönetiminde rehber teşkil ettiğini, Türk adının geçtiği ilk Türkçe metinler olan Orhun
Kitabeleri'nin Türk devlet felsefesinin şifrelerinin yazıya dökülmüş hâli olduğunu;
Türklerin MÖ IV. yüzyıldan itibaren birtakım siyasi, askerî, ekonomik ve sosyal
sebeplerle Orta Asya'dan dünyanın farklı yerlerine (Çin, Hindistan, Anadolu, Doğu
ve Orta Avrupa, Sibirya) önemli sonuçları olan göç hareketlerinde bulunduklarını;
Kavimler Göçü(375)'nün sebep ve sonuçlarını, Avrupa'da kurulan ilk Türk devletinin Avrupa Hun Devleti ve en önemli hükümdarının Attila olduğunu;
Avarlar, Peçenekler, Kumanlar (Kıpçaklar), Oğuzlar, Bulgarlar, Hazarlar, Kırgızlar, Türgişler ve Karluklar'ın tarihte rol oynamış önemli Türk boyları olduklarını;
İpek Yolu'nun ticarette ve komşu devletlerle ilişkideki önemini öğrendik.

40

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

1. Türklerin bilinen ilk anayurdu Orta Asya’dır. Orta Asya, batıda Hazar Denizi, kuzeyde Kırgız Bozkırları ve Altay Dağları, doğuda Moğolistan ve Çin’in batısı, güneyde ise Tibet Platosu ile Hindikuş Dağları arasında yer alır.
Buna göre Türkler hakkında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Savaşçı özelliklerinin olduğu
B) Göçebe topluluk oldukları
C) Geniş bir coğrafyaya yayıldıkları
D) Boylar halinde yaşadıkları

2. Eski Türklerde kağana devlet yönetme yetkisinin Gök Tanrı tarafından verildiğine
inanılmıştır.
Buna göre Eski Türklerin devlet yönetimiyle ilgili aşağıdaki yorumlardan hangisi yapılabilir?
A) Kağanın gücünün kaynağı ilahidir.
B) Hatun, devlet yönetiminde yer almıştır.
C) Demokratik yönetim biçimi vardır.
D) Kağan Tanrı-Kral sayılmıştır.

3. Aşağıdakilerden hangisi aileler birliği anlamına gelmektedir?
A) Oguş
B) Urug
C) Boy
D) Bodun

4. Aşağıdakilerden hangisi Orta Asya Türk göçlerinin nedenlerinden biri değildir?
A) Türklerin Gök Tanrı inancına sahip olmaları
B) Fetih arzusu ve yeni vatan kurma fikri
C) Nüfus artışı ve otlakların yetersizliği
D) Siyasi anlaşmazlıklar

Tarih 2

41

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

5. Eski Türk toplumunda sözlü hukuk kuralları olan töreye kağanlar da dâhil herkesin
uyması zorunludur. Töre, kağanın keyfi hareket etmesini engellemiş ve halkına adil
davranması için bir kontrol mekanizması olmuştur.
Buna göre töre ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Kağanın yetkilerini sınırsız kılmıştır.
B) Diğer milletlerle etkileşimde bulunmayı sağlamıştır.
C) Törelerin oluşumunda kut anlayışı etkili olmuştur.
D) Devlet yönetiminde adaleti sağlamıştır.

6. Sahte ricat ve pusudan oluşan Türklere özgü savaş taktiği aşağıdakilerden hangisidir?
A) Boş Kale
B) Turan
C) Açık Uçlu
D) Karakol

7. Maniheizm dinini kabul etmeleri Uygurların hayat anlayışlarında büyük değişiklik
meydana getirmiştir. Bu değişikliklerden biri Uygurların yerleşik yaşama geçmesidir. Yerleşik hayata geçilmesiyle birlikte Türklerde sosyal yaşam değişmiş, tarım ve
mimari gelişmiş, şehircilik ve şehir kültürü ortaya çıkmıştır.
Verilen bilgiye göre aşağıdakilerden hangisi Uygurların Maniheizm dinini kabul etmesinin sonuçlarından biri değildir?
A) Yerleşik yaşama geçilmesi
B) Tarım ve mimarinin gelişmesi
C) Türklerin savaşçılık özelliklerinin gelişmesi
D) Şehircilik ve şehir kültürünün ortaya çıkması
42

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

8. Türk adına ilk olarak Çin yıllıklarında rastlanmıştır. Türk adını devlet adı olarak da
ilk kez Kök Türkler kullanmışlardır. Çin kaynaklarında miğfer anlamında kullanılan Türk adı, Kök Türk Kitabelerinde Türk veya Türük şeklinde geçmektedir.
Verilen bilgiye göre aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Tarihte bilinen ilk Türk devleti Büyük Hun Devleti’dir.
B) Türk adına ilk olarak İran kaynaklarında rastlanmıştır.
C) Türk adını ilk kez devlet adı olarak Kök Türkler kullanmışlardır.
D) Türk adı Çin kaynaklarında güçlü, kuvvetli anlamında kullanılmıştır.

9. Orta Asya’nın son derece elverişsiz olan tabiat ve iklim şartları, Türkleri devamlı bir
mücadelenin içine itmiştir. Türk karakteri, yaşayışı, sanat anlayışı, örf ve adetleri
üzerinde derin izler bırakmıştır.
Bu bilgide aşağıdakilerin hangisinden söz edilmiştir?
A) Coğrafi şartların Türkler üzerindeki etkisinden
B) Örf ve adetlerin devlet yapısı üzerindeki etkisinden
C) İnançların mimariye etkisinden
D) Sanatın dine etkisinden

10.Kavimler Göçü sonucunda Avrupa’da kurulmuş olan Türk devleti aşağıdakilerden hangisidir?
A) Uygurlar
B) Kök Türkler
C) Asya Hun Devleti
D) Avrupa Hun Devleti
İSLAM MEDENİYETİNİN
DOĞUŞU

"Müslüman, insanların elinden ve dilinden emin olduğu kimsedir."
Hz. Muhammed

1. İslamiyet’in Doğduğu Dönemde Dünya
2. İslamiyet Yayılıyor
3. Emeviler (661-750)
4. Abbasi Devleti ve Türkler
5. İlim Medeniyeti

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•

İslamiyet'in doğuşu sırasında Arap Yarımadası, Asya, Avrupa ve Afrika'nın
genel durumunu,

•

Hz. Muhammed ve Dört Halife Dönemi'nde, Müslümanların Arabistan Yarımadası ve çevresinde siyasi hâkimiyet kurmaya yönelik faaliyetlerini,

•

Emeviler ile birlikte İslam Devleti'nin yapısında meydana gelen değişimi,

•

Abbasi Devleti'nde Türklerin askerî ve siyasi gelişmelerdeki rollerini,

•

VIII ve XII. yüzyıllar arasında İslam medeniyeti içerisindeki ilmî faaliyetleri
öğreneceksiniz.

ANAHTAR KELİMELER
Cahiliye Dönemi

Peygamberlik

Hicret

Medine Sözleşmesi

Beytü'l-Mal

Mevali

Beytü'l-Hikme

Samarra

HAZIRLIK SORULARI
1. İslâmiyet'in doğduğu yıllarda Arabistan'da ve Dünya'da hangi din ve inançlar
vardı? Araştırınız.
2. İlk dört halife göreve nasıl gelmiştir? Araştırınız.
3. İslâm âlimleri yaptıkları çalışmalarla Avrupa'yı nasıl etkilemiştir? Araştırınız.

2. Ünite

İslam Medeniyetinin Doğuşu

1. İSLAMİYET'İN DOĞDUĞU DÖNEMDE DÜNYA
Son peygamber olan Hz. Muhammed, Asya, Avrupa ve Afrika kıtalarının birbirine
yakınlaştığı önemli bir noktada bulunan Arabistan Yarımadası'nın Hicaz bölgesinin
merkezlerinden olan Mekke'de miladi 571 yılında doğmuştur. Günümüzde Orta Doğu
olarak adlandırılan bu bölgede (Harita 2.1.) o dönemde iki büyük güçlü devlet olarak
Doğu Roma (Bizans) ve Sasani İmparatorlukları hüküm sürmekteydi. Arap Yarımadası toprakları çöllerle kaplı olduğu ve ekonomik kaynakları zayıf olduğundan ve Bizans
ile Sasanilerin kendi aralarında siyasi çekişmeler bulunması nedeniyle büyük devletlerin ilgisini çekmemiş ve dışarıdan yabancı işgaline uğramamıştır. Roma İmparatorluğu'nun Kavimler Göçü(375) sonrası Doğu ve Batı olarak ikiye ayrılması ile ortaya
çıkan ve Bizans adı ile bilinen Doğu Roma İmparatorluğu Hristiyanlığın Ortodoks
mezhebini benimsemiş; Balkanlar, Anadolu ve Ortadoğu coğrafyasında zaman zaman
karışıklıklar yaşasa da siyasi varlığını bütün Orta Çağ boyunca devam ettirmiştir. Afrika'da, bugünkü Etiyopya ve Somali topraklarını kapsayan bölgede ise Hristiyan Habeş
Krallığı bulunmaktaydı. Türklerin anayurdu olan Orta Asya'da I. Kök Türk Devleti bu
bölgede hâkimiyetini sürdüyordu.
