 Deneysel Yöntem
Bir değişkenin diğer bir değişken üzerindeki etkisinin araştırılarak bir varsayımın
(hipotezin)sınandığı yöntemdir. Korelasyonel çalışmalar nedensellik ilişkisi ifade etmezken, deneysel çalışmalar neden-sonuç bağı kurma ve açıklama amacıyla yapılır.
Deneysel yöntemlerde kullanılan başlıca değişkenler şunlardır:
• Bağımsız Değişken(Neden): İncelenen olayda araştırmacının seçtiği, olayda etkisi
araştırılan etkendir.
• Bağımlı Değişken(Sonuç): Bağımsız değişkenin etkisine bağlı olarak ortaya çıkan
durumdur.
Psikolojideki deneysel araştırmalarda genellikle birbiri ile eşleştirilmiş 2 grup ele alınır. Bunlar deney ve kontrol grubudur:
• Deney Grubu: Koşulların değiştirildiği ve bağımsız değişkenin uygulandığı (deneyin yapıldığı)gruptur.
• Kontrol Grubu: Koşullarına müdahale edilmeyen ve deney grubu ile karşılaştırma
yapmak amacıyla oluşturulan gruptur.

22

Örneğin, “düzenli yapılan tekrar öğrenmeyi artırır” öngörüsünün (varsayımının) deney hipotezi olarak ele alındığı bir çalışmada her bakımdan birbirine denk (yaş, zekâ,
ekonomik durum gibi) iki grup alınır. Deney grubuna tekrar yaptırılırken, kontrol grubuna yaptırılmaz. Bir aylık süre sonunda iki gruba da aynı soruların olduğu bir sınav
yapılır ve birinci grubun daha başarılı olduğu görülür. Bu deneyde etkisi araştırılan tekrar deneyin bağımsız değişkeni, bağımsız değişkene bağlı olarak ortaya çıkan sonuç yani
öğrenme ise bağımlı değişkendir. Tekrar ve öğrenme değişkenleri arasındaki çalışmanın
başlangıcında öngörülen neden sonuç ilişkisi böylece ispatlanmış olur.
Psikoloji araştırmalarında her zaman tek yöntem kullanılması yeterli olmayabilir.
Lokum testi çalışmasında olduğu gibi bazen birkaç yöntemi (doğal gözlem, korelasyonel
yöntem, sistematik gözlem gibi) aynı anda kullanmak gerekebilir.

2. UYGULAMA
Aşağıdaverilen araştırmalarda hangi psikoloji araştırma yönteminin uygulanması gerektiğini boş bırakılan yerlere yazınız.
a. Üniversite öğrencilerinin hangi konulara ilgi duydukları ile ilgili yapılacak bir araştırmada………………yöntemine başvurulur.
b. Psikolojik araştırmalarda ses ve görüntü alma araçları ……………….de kullanılır.
c……………. tekniğinde hastanın aile tarihçesi, kardeş sayısı, akademik başarısı, geçirdiği hastalıklar araştırılır.
d. “Sosyo-ekonomik düzey” ile “eğitim başarısı” arasında bir bağıntının araştırılması…………..yöntemi ile olur.

1.5 PSİKOLOJİDE ETİK KURALLAR
DÜŞÜNELİM

Kendinizi üzerinde deney yapılan bir varlık yerine koyun. Size nelerin yapılmasını
istemezdiniz?
Hangi eylemin doğru ve iyi olduğunu, hangilerinin yanlış ve kötü olduğunu irdeleyen
etiğin (ahlakın), bilim insanlarının eylemlerini de konu edinmesine bilim etiği denir.
Türk psikologları derneğinin 2004 yılında kabul ettiği etik yönetmeliği, araştırma sırasında izlenmesi gereken temel ilkeleri belirtir. Bunlardan ilki, deneğin araştırma sırasında ya da sonunda fiziksel bir zarara ya da sakatlığa uğraması etik olarak doğru değildir.
İkincisi, denek bilgilendirilmeli ve rızası alınmalıdır. Katılımcılar araştırmadan istedikleri
zaman çıkabilmelidir. Katılımcılara araştırmanın sonunda araştırma hakkında bilgi edinme imkânı verilmelidir. Son olarak da deneklerin gizlilik hakkıdır. Yani kişi hakkında
elde edilen bilgiler saklı tutulmalı ve deneğin rızası olmadan başkalarına verilmemelidir.

23

1.6 PSİKOLOJİNİN ALT DALLARI
DENEYSEL ALT DALLARI

UYGULAMALI ALT DALLARI DİĞER ALT DALLAR

Daha çok akademik
araştırmaları içerir. Bilimsel
amaç esastır. Davranışın
temellerini bulma ve anlama
gibi konularla ilgilenir.

Akademik çalışmalarla elde
Psikolojinin birçok
edilen bilgilerin, sorunların tes- boyutunun çeşitli alanpit ve çözümünde uygulamaya
larda kullanılmasıyla
konmasıyla ilgilenir
ilgilenir.

1) Deneysel Psikoloji
2) Bilişsel Psikoloji
3) Gelişim Psikolojisi
4) Sosyal Psikoloji
5) Kişilik Psikolojisi

1) Klinik Psikoloji
2) Endüstri Psikolojisi
3) Eğitim Psikolojisi
4) Psikolojik Danışma ve
Rehberlik Psikolojisi
5) Sağlık Psikolojisi

1)Adli Psikoloji
2)Çevresel Psikoloji
3)Din Psikolojisi
4)Spor Psikolojisi
5)Trafik Psikolojisi

1.6.1 Deneysel Alt Dallar

Görsel 1.12 Deneysel psikolojiye
akademik psikoloji de denilmektedir.

Görsel 1.13 İnsan diğer canlılardan
farklı olarak bilişsel işlevlerini yoğun
biçimde kullanan varlıktır.

24

1) Deneysel Psikoloji: Psikolojinin bu dalı
öğrenme, bellek, güdü, duygu ve davranışın fizyolojik temelleri üzerinde laboratuvar çalışmaları yapar. Organizmanın anatomik yapısının, sinir sistemi, salgı bezleri gibi fizyolojik olayların
davranışlarla olan ilişkisini deneysel çalışmalara
dayalı olarak saptamaya çalışır. Yasal ve ahlaksal
sorunlar nedeniyle deneysel psikologlar hayvanlar üzerinde araştırma yaparlar. Deneyler ile değişik çevre koşullarının davranışı nasıl etkilediği
araştırmalar ile bulunmaya çalışılır.
2) Bilişsel psikoloji: Dikkat, düşünme, bellek,
algılama, öğrenme gibi zihinsel süreçlerle ilgilenir. Bu süreçleri gözlemlenebilen tepki ve davranışlar üzerinden anlamaya çalışırlar. Örneğin,
illüzyon içeren resimlere baktığımızda, her seferinde aynı resme bakıyor olmamıza rağmen aynı
görüntüyü algılayamamamız, beynimizin algılama esnasında uyaranları nasıl zihinsel olarak
değiştirebildiğine işaret eder. Biliş-beyin ilişkisinin incelendiği biyopsikoloji, beyindeki hasar ve
bozuklukların araştırıldığı nöropsikoloji gibi alt
dalları vardır.

3) Gelişim Psikolojisi: Bireyin doğumdan ölümüne kadar yaşa bağlı fiziksel ve zihinsel süreç ve
davranış değişikliklerini inceler. Doğumdan ileri
yaşlara kadar insanların zihinsel yetilerinin hangi
sebeplerle ne şekilde değiştiğini ve bu değişimlerin
nasıl sonuçlara yol açtığını anlamaya çalışırlar. Kendi içerisinde bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkinlik ve yaşlılık olmak üzere bazı alt dallara ayrılır.
Gelişim psikologları özellikle çocukluk dönemi ve
bu dönemdeki deneyimlerin kişinin erişkin hayatına
etkileri ile ilgilenirler. Örneğin, bebeklik döneminde anne ile çocuk arasındaki bağlanmanın, çocuğun
erişkin olduktan sonraki ilişkilerine nasıl yansıdığı
gibi konularda sorular sorar ve araştırmalar yaparlar.
4) Sosyal Psikoloji: Sosyal bir varlık olan insanın
davranışları üzerinde toplumun etkisini ve insanın
grup içindeki davranışlarını inceler. Grupların insanların tutum ve davranışlarına etkisinden, önyargı, ikna, propaganda, kamuoyu, moda, liderlik, algı
operasyonu, itaat gibi konular sosyal psikolojinin inceleme alanındadır.
5) Kişilik Psikolojisi: Kişilik gelişimi, benlik algısı, öz saygı, kişilik gelişiminde rol oynayan faktörler
gibi konuları araştırır. İnsanların karakter özelliklerini anlayabilmek için geliştirdikleri kişilik testleri ile her bir bireyin dışadönüklük, yeniliğe açıklık,
duygusallık gibi kişilik özelliklerine ne düzeyde sahip olduğunun anlaşılmasını amaç edinir. Bu kişilik özelliklerinin başkalarına önyargıyla yaklaşma,
stresle baş edebilme, depresyon riski gibi pek çok
konuyla ilişkisini inceler.

Görsel 1.14 Bireyin kronolojik
yaşı ile davranışları arasında
ilişki vardır.

Algı Operasyonu:
Yanıltıcı bilgi, söz ve semboller aracılığı ile hedef kitleyi
etkilemek, yönlendirmek ve
önceden belirlenmiş amaca
hizmet ettirme yoluyla toplumların algılarının, motivasyonlarının duygularının
etki altına alınmasıdır.

1.6.2 Uygulamalı Alt Dalları
1) Klinik Psikoloji: Psikolojinin tıpta uygulanması sonucu ortaya çıkan bu alan davranış bozukluklarını tanıma, tedavi etme ve nedenlerini bilimsel
olarak araştırmayı konu edinir. Hayal kırıklığı, stres,
mesleki başarısızlık gibi etkenlerin neden olduğu

Görsel 1.15 Psikoloji tıbbın en
büyük yardımcısıdır.

25

Serbest çağrışım: Psikolojik tedavilerde kullanılan
ve hastadan mantıklı veya
birbiriyle ilişkili olup olmadığına bakmaksızın aklına
gelen her şeyi söylemesinin
istendiği, bu yolla kurulacak diyalog yardımıyla hastalığın teşhis edilmeye çalışıldığı tekniktir.

Görsel 1.16 Büyük endüstri
kuruluşlarında bir araştırma
ve mesleğe yöneltme bölümü
bulunur.

ruhsal problemleri çözümlemeyi amaçlayan psikolog ve psikiyatristler telkin, hipnoz ve serbest
çağrışım tekniklerini kullanırlar.
Psikolog, psikoloji eğitimi almış, Psikiyatrist ise
tıp eğitimi almış olup sadece anormal davranışların tedavisi ile ilgilenen kişidir.
2) Endüstri Psikolojisi (Örgütsel Psikoloji):
Ülkemizde yeni gelişmekte olan bu uygulamalı
alan, iş ortamındaki davranışlarla ilgilenir. Personel seçimi ve eğitimi, iş analizi, üretilen malların
pazarlanmasında alıcı-satıcı etkileşimi ve yapılan
reklamlar, iş verimi, işten alınan tatmin, ekip çalışması, çalışanların motivasyonu gibi konular bu
alanın sağladığı verilere dayanmaktadır.
3) Eğitim Psikolojisi: Etkin, kalıcı öğrenme ve
öğretmeyi konu edinen alandır. Hangi konunun
kime ve hangi yöntemle öğretileceğini araştıran
psikoloji dalıdır. Eğitim ortamının öğrenmeyi artıracak şekilde düzenlenmesi, öğrenme koşulları,
öğrenme teknikleri, uygun eğitim programları,
öğrencilerin okuldaki memnuniyetlerinin artırılmasıyla ilgili çalışmalar eğitim psikolojisinin başlıca konularıdır.
4) Psikolojik Danışma ve Rehberlik: Ruh sağlığı açısından normal, ancak gelişimsel ve uyum
sorunları olan bireylere hizmet veren bu alan
kendi içinde hizmet alanına göre eğitim, sağlık ve
sosyal rehberlik; problem alanına göre ise kişisel,
eğitsel ve mesleki rehberlik olarak ayrılmaktadır.

Görsel 1.17 Eğitim alanında birçok
sorunun çözümünde psikolojinin
verilerinden yararlanılır.

26

5) Sağlık Psikolojisi: Toplum sağlığını desteklemek ve sağlıksız davranışların azaltılmasını sağlamak üzerine çalışır. Zararlı madde kullanımının
azaltılmasından, düzenli sağlık kontrollerinin artırılması ve kanser, kalp krizi gibi sağlık riskleri ile
mücadeleye kadar toplum sağlığı ile ilgili çeşitli
konular sağlık psikolojisinin ilgi alanındadır.
Diğer Alt Dalları
Bu uygulamalı alanların yanında günümüzde gittikçe önemi artan psikoloji dalları da
vardır. Bunlar:
Yasaların yapımı ve uygulanması süreçlerinde ortaya çıkan evlat edinme, çocuk suçlular, sorgulama teknikleri, tanıklığın değerlendirilmesi gibi durumlarda psikoloji verilerinden yararlanıldığı adli psikoloji,
Gürültü, hava kirliliği gibi fiziksel çevrenin insanın zihinsel süreçlerine ve davranışlarına nasıl etki ettiğini araştıran çevresel psikoloji,
Dinlerin ve dinsel inancın insanların bilişsel süreçleriyle davranışlarını nasıl şekillendirdiği üzerinde bilimsel araştırmalar yapan din psikolojisi,
Psikolojik olgu ve ilkeleri spor alanındaki insan davranışlarına (sporcuların motivasyonu, sporun topluma etkisi gibi) uygulayan spor psikolojisidir.

1.7 İŞ ALANLARI
Psikoloji, birçok alt dalı olan bir alan olduğundan, psikologlar danışmanlıktan eğitime
ve insan kaynaklarına kadar pek çok farklı iş alanında çalışabilmektedirler.
Eğitim Kurumları: Psikologlar, ortaöğretimde dahil olmak üzere her düzeydeki eğitim öğretim kurumlarında görev alabilirler.
Sağlık Kurumları: Hastaneler, klinikler, tanı ve tedavi merkezlerinde klinik psikolog
olarak çalışabilirler.
Adli Kurumlar: Adalet Bakanlığı ve cezaevlerinde çalışabilirler.
Araştırma Merkezleri: Toplumsal araştırmaların yapıldığı merkezlerde sosyal psikolog olarak çalışabilirler.
Üniversiteler: Psikoloji alanında akademisyen olarak çalışabilirler.

