Hücre yapısı ve sayısı
Embriyonik gelişimler
Embriyonik tabakalar
DNA benzerliği (protein benzerliği)
Köken (orjin) benzerliği
Homolog organ
Anatomi ve fizyolojik yapı
Beslenme şekli
Boşaltım artığı benzerliği
Vücut simetrisi
Üreme özellikleri

Homolog (Görevdeş) organ: Embriyonik gelişim sırasında aynı hücre gruplarından
farklılaşarak gelişen (kökenleri aynı olan) dolayısıyla da yapıları birbirine çok benzeyen fakat
görevleri farklı olabilen organlardır. Örneğin; İnsan kolu, balina yüzgeci ve yarasa kanadı.
Bu organların görevleri farklı, kökenleri aynıdır. İnsan kolu tutma ve kavrama, balina yüzgeci
yüzme ve yarasa kanadı uçmayı sağlar. Ancak bu üç organ iskeleti aynı elemanlardan
oluşmuştur.
Balina

At

Aslan

İnsan

Görsel 1.2. Yukarıda çeşitli canlılara ait homolog
organların iskelet yapısı gösterilmiştir.

1. Ünite Canlılar Dünyası

11

Örnek Soru:
Filogenetik
(doğal)
yapılırken canlıların,

sınıflandırma

I.Kalıtsal akrabalıklar
II.Homolog organlar
III.Kromozom sayısı
gibi özelliklerden
alınır?
A) Yalnız I
C) I ve II

hangileri

dikkate

Çözüm:
Filogenetik (doğal) sınıflandırma
yapılırken kalıtsal akrabalıklar ve
homolog organlar dikkate alınır. Ancak
doğada kromozom sayısı aynı olan farklı
tür canlılar bulunduğu için kromozom
sayısı dikkate alınmaz.
Cevap: C

B) Yalnız II
D) I, II ve III

Örnek Soru:
Amprik (yapay) sınıflandırma yapılırken
canlıların,
I. Kökendeş organ
II. Görevdeş organ
III. Yaşadıkları çevre
IV. Beslenme şekli
benzerliklerinden
hangisi
hangileri dikkate alınmıştır?
A) Yalnız I
C) II ve III

ya

da

B) I ve II
D) I, II, III ve IV

Çözüm:
Amprik sınıflandırma; canlıların
yaşadıkları yer, dış görünüş ve analog
(görevdeş) organlara bakılarak yapılan
sınıflandırmadır.
Filogenetik (doğal) sınıflandırmada
homolog (kökendeş) organ ve beslenme
şekli dikkate alınır.
Cevap: C

Örnek Soru:
Aynı hücre gruplarından farklılaşarak
gelişen organlara homolog organ
denir. Yapıları birbirine çok benzeyen
bu organların görevleri aynı veya farklı
olabilir.
Buna göre;
I. Bal arısı kanadı
II. Yunus yüzgeci
III. İnsan kolu
IV. Balina yüzgeci
yapılarından homolog organ olanlar
aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?
A) I ve II
B) I ve III
C) II ve IV
D) II, III ve IV

Çözüm:
İnsan kolu tutma ve kavramayı sağlar,
balina ve yunus yüzgeci ise yüzmeyi
sağlar. İnsan kolu ile yüzgeçlerin görevleri
farklıdır. Ancak balina ve yunusta bulunan
yüzgeçlerin görevleri aynıdır.
İnsan kolu, balina ve yunus yüzgeci
iskeleti incelendiğinde aynı elemanlardan
oluştuğu görülür. Yani kökenleri aynıdır.
Cevap: D

Biyoloji 2

12

1.2. SINIFLANDIRMA BASAMAKLARI VE İKİLİ ADLANDIRMA
17. yüzyılda John Ray (Can Rey) bitkileri araştırmış ve tohum yapılarına göre bitkileri
sınıflandırmıştır. John Ray 1686 yılında yazdığı “Bitkiler Tarihi” adlı kitabında tür kavramını
açıklamış ve kullanmıştır.
18. yüzyılda İsveçli botanikçi Carl Linnaeus’un (Karl Linne) (1707-1778) oluşturduğu
sınıflandırma günümüzde kullanılan sınıflandırmanın temelini oluşturmaktadır.
Ayrıca Linnaeus, Ray’in yaptığı tür gruplarını kullanmıştır.
Linnaeus, canlıların isimlendirilmesinde; karışıklığı önlemek, tekrardan kaçınmak
ve canlılar arasındaki yakınlık derecesini gösterecek iki kelimeden oluşan isimlendirme
yöntemi olan ikili adlandırma (Binominal Nomenclature) sistemini kurmuştur. Bu
isimlendirme şekli ilk defa “Doğa Sistemi “adlı eserinde yayınlanmış ve bilim insanları ile
paylaşılmıştır.
Canlıların adlandırılmasında tür esas olarak alınmıştır.
Tür; ortak atadan gelen, yapı ve görev bakımından benzer özelliklere sahip,
çiftleştiklerinde verimli (kısır olmayan) yavrular oluşturan bireyler topluluğudur.
İkili adlandırmada ilk ad türün ait olduğu
cinsi ifade eder ve ilk harfi büyük yazılır.
İkinci ad tamamlayıcı ad olarak kullanılır
ve küçük harfle yazılır. İkisi birlikte tür adını
oluşturur. Tür adları latincedir ve yazılırken
eğik yazı karakteri kullanılır.
Felis domesticus (Felis domestikus)
kedinin, Felis leo (Felis leo) aslanın, Canis
familiaris (Kanis familiyaris) köpeğin, Pinus
nigra (pinus nigra) kara çamın, Homo
sapiens (homo sapiens) insanın bilimsel
adıdır.

Görsel 1.3.
At ve eşeğin
çiftleşmesiyle
oluşan katır kısır
olduğu için tür
sayılmamaktadır.

Canlılar arasındaki akrabalık derecesi birinci isme (cins adı) bakılarak belirlenebilir. İkinci isim
(tamamlayıcı ad) akrabalık derecesi ile ilgili bir anlam taşımaz.

Salmo trutta

Aptenodytes patagonica
Görsel 1.4. İkili

Adlandırma

Clostridium tetani

Matricaria cahamomilla

SIRA SIZDE: Canlılar dünyası ile ilgili çektiğiniz veya edindiğiniz fotoğraflardan albüm veya video
hazırlayınız. Hazırladığınız bu ürünü aileniz ile paylaşabilirsiniz.

1. Ünite Canlılar Dünyası

13

Görsel 1.5. İkili adlandırma

Fıstık çamı

Aslan

Felis leo

Pinus pinea

Cins adı Tamamlayıcı ad

Cins adı Tamamlayıcı ad

Tür adı

Tür adı

Örnek Soru:

Çözüm:

Canlıların
bilimsel
olarak
adlandırılmasında
kullanılan
yönteme göre;
I. Capra domesticus
II. Felis domesticus
III. Canis lupus
IV. Felis leo
olarak adlandırılan canlıların
cins ve tür adlarına bakarak,
hangilerinin
birbirleriyle
daha yakın akraba olduğu
düşünülebilir?

Canlılar arasındaki akrabalık
derecesi birinci isme (cins adı)
bakılarak belirlenebilir.
