ÜNİTEYE GİRİŞ
İnsan ne zaman sıradan anlamanın ötesine geçip zihinsel sorgulamaya başlarsa felsefe yapmaya da başlar. Bu sayede insan, varlığını anlamlandırmaya, evrenin sırlarını
tanıma kabiliyetine ve değerlere yönelme gücüne sahip olur.
Varlık, bilgi, ahlak, sanat, din, siyaset, bilim gibi alanlarda felsefenin sorduğu sorular
ve bunlara verdiği cevaplar ne günlük hayatta elde ettiğimiz bir bilgi, ne duyularımızla
dış dünya hakkında edindiğimiz izlenimler ne de bilimlerin ulaştığı kesin sonuçlarla
ilişkilidir. “Nedir?” tarzında sorulan sorularla felsefe bilginin sınırlarını, kaynaklarını,
imkânını sorgularken; diğer taraftan da bilimin doğasını tanımlamaya çalışmıştır. "Var
olanın yapısı; bir şeyi değerli ya da değersiz yapan şeyin ne olduğu; güzelliğin
nesneden mi yoksa özneden mi kaynaklandığı; Tanrı’nın varlığı problemi" gibi
sorulara cevap arayan felsefenin zamanla ontoloji, epistomoloji, etik, estetik gibi
disiplinleri ortaya çıkmıştır. İşte biz bu ünitede felsefenin ana konularını,
problemlerini ve bu problemlerin filozoflar tarafından nasıl cevaplandırıldığını
öğrenmeye çalışacağız.
Ünitenin uzunluğu nedeniyle felsefenin konuları 7 alt bölüm hâlinde ve her bölümün kapsamı, amaçları ve temel kavramları ile birlikte ele alınıp değerlendirilecektir.

NELER ÖĞRENECEĞİZ?

Bu üniteyi tamamladığınızda; Felsefenin ana konuları olan Varlık, Bilgi, Bilim, Ahlak, Din, Sanat, Siyaset Felsefesinin konularını ve temel problemlerini öğrenmiş olacaksınız.

10

I. BÖLÜM : VARLIK FELSEFESİ

Var olmanın ne anlama geldiğini soran ve bilinciyle evreni
var oluşa kavuşturan tek canlı insandır.
HAZIRLIK SORUSU

1) “An oluyor bir garip duyguya varıyorum
Ben bu sefil dünyada acep ne arıyorum”
Necip Fazıl bu sözüyle anlatmak istediği ne olabilir? Siz de zaman zaman kendi varlığınızı ve çevrenizdeki varlıkların var oluş nedenini hiç sorguladınız mı?

ANAHTAR KELİMELER
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Varlık
İdeal varlık
Düşünsel Varlık
Mekanizm
Nihilizm
Realizm
Düalizm
Arkhe
Fenomenoloji
Ontoloji
Metafizik
Materyalizm
İdealizm

NELER ÖĞRENECEĞİZ?

• Varlık Türleri
• Varlık Felsefesinin Konusu
• Herhangi Bir Metnin Varlık Felsefi
Açısından Değerlendirilmesi

11

1. VARLIK FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLERİ

Varlık, var olan her şeydir. Hepimizi çepeçevre kuşatan bu dünya üzerinde yaşayan varlıklar içinde, var oluşunun bilincinde olan tek varlık insandır. İnsanın
varlığı anlama arzusu, içinde yaşadığı evreni ve doğayı anlama arzusunun yanı
sıra kendini anlama ve açıklama isteğine de dayanır. Ünitemizin bu bölümünde
varlık üzerine sorulan soruları ve bunlara verilen cevapları, varlık türlerini öğreneceğiz. Daha sonra öğrendiklerimizden yola çıkarak herhangi bir felsefi metinde
bu konunun nasıl ele alındığını tartışacağız.

1.1 Varlık Felsefesinin Konusu
Varlık felsefesi varlığın ne olduğunu, anlamını, doğasını, yapısını, ilkelerini ve türlerini araştıran felsefe disiplinidir. Felsefenin bu amacını gerçekleştiren alt disiplinine
ontoloji denir.
İnsan içinde bulunduğu dünyaya bakıp “Evren neden yapılmıştır?”,“Evren sonlu
mudur, sonsuz mudur?” “Varlık değişken midir?”,“Varlık bir midir, çok mudur?”,“Var
olan her şeyin doğası nedir?”, “Bütün bunlar gerçek mi?” sorularıyla başlayıp “Bunlar
gerçekse, gerçekliğin varlığını anlamlı kılmanın yolu nedir?” sorularıyla hem evreni
hem de kendisinin varlığını anlamlı kılmak ister.
Varlığı yalnız felsefe incelememektedir; bilim de varlığı incelemektedir. Felsefenin
ve bilimin varlığı ele alış tarzları arasında fark vardır. Bilime göre varlık tartışmasız
vardır. Bilim var olan bu varlığı bölümler hâlinde araştırır, neden sonuç ilişkisi içinde
deneysel yöntemle inceler ve onlarla ilgili yasalara ulaşmaya çalışır. Felsefe ise varlığı,
bilim gibi parçalara ayırarak değil bir bütün hâlinde açıklamayı ve varlığın genel ilkelerini akıl yoluyla kavramayı amaçlar.
Bilgi Kutusu

Metafizik ve Ontoloji aynı alanı ifade eden iki farklı terimdir. Metafizik (fizikötesi) kavramı ilk defa Aristo’nun bir öğrencisi tarafından kullanılmıştır.
Aristo’nun eserlerini tasnif eden öğrencisi, doğayı konu alan yazılarını “fizik”
adı altında; varlığın ilk nedenleri ve ilkeleri ile ilgili yazdıklarını da “Metafizik
(fizikten sonra gelen) adlı kitapta toplamıştır. Bu anlamda metafizik, doğa öte-

12

si sorunlarla ilgili ussal (akılsal) açıklamalardır. Varlığın var olup olmadığı, tanrı,
ruh, ölümsüzlük, öteki dünya gibi felsefenin ilk ve son sorunlarıyla uğraşır. Varlık
felsefesi anlamına gelen Ontoloji, ise genel olarak varlıkla ilgilenir.

1.1.1 Varlığın Var Olup Olmadığı Problemi
Varlık felsefesinin temel sorularından olan “Gerçekten bir şey var mıdır?” sorusu
felsefede uzun bir süre tartışılmış, varlığın gerçekliği ile ilgili birbirine zıt iki düşünce
akımı ortaya çıkmıştır.1- Varlığın olmadığını kabul eden görüşler: Nihilizm (Hiççilik)
ve Taoculuk, 2-Varlığın olduğunu kabul eden görüş: Realizm (Gerçekçilik)adını alır.
1. Nihilizm, kendisinden kuşku duyulamayan hiçbir şeyin olmadığını öne süren
ve maddesel gerçekliğin varlığını inkâr eden görüştür. Ontolojiyi reddettiği gibi değer
anlamında herhangi bir ahlaki ilke ve kuralı, kabul etmez. Epistomolojik anlamda isedoğru bilgiye ulaşılamayacağını iddia eder. Varlığın karşısına yokluğu koyarak “Hiç
bir şey yoktur”, “Var olsa da bilinemez” “Bilinse de başkasına öğretilemez” diyen sofist
Gorgias (M.Ö 483-375) ve aşırı kuşkucular tarafından savunulmuştur.
Uzak doğunun önemli düşünce sistemlerinden olan ve Lao-Tse (M.Ö 604-531) tarafından öne sürülen Taoizme göre, dış nesnel dünyada her şey çelişkiler ve karşıtlıklar
içinde olduğu için gerçekten bir varlık veya nesne yoktur. Var olduğunu düşündüğümüz her şey görüntüden ibarettir, gözlediğimiz tüm nesneler aldatıcı bir dünyanın var
olmayan şeyleridir.
2. Realizm ise, insan zihninden bağımsız, insan bilincinin ürünü olmayan bir gerçekliğin (dış dünyanın) var olduğunu kabul eder. Realist filozoflara göre “Var olan
nesnel olandır, algılanabilir olandır.” Realistler, varlıkların olması gerektiği biçimiyle
değil, olduğu gibi nasılsa, öyle anlaşılması gerektiğini de ilke olarak kabul ederler.
Varlık var mıdır? sorusuna varlığın var olduğu cevabıyla karşılık veren pek çok filozof, bu cevabı vermekle yetinmemiş, var olduğunu düşündükleri varlığın temelinde
yer alan ana ilkenin yani varlığın mahiyetinin ne olduğu konusunda da akıl yürütmüşlerdir.

13

1.1.2 Varlığın Mahiyeti Problemi

Görsel 1.1 Varlığın ana maddesi olarak kabul edilen unsurlar; toprak, hava, su, ateş

Düşünelim
Bir şeyi tanımlarken onun kendisinden yapıldığı maddeye mi yoksa onun yerine
getirdiği işleve mi öncelik verirsiniz? İnsan sadece bedeninden ibaret görülebilir mi?
Varlığın mahiyeti nedir? problemi ile mitolojiler ve gizemci inanışlar da ilgilenmişler ancak bunlar insansı özellikler taşıyan tanrılarla (Zeus gibi) açıklamalar yapmışlardır. Filozoflar ise doğayı, doğa içinde kalarak anlamak istemişler; varlığın arkasında,
gerisinde veya temelinde daima bir şey aramışlardır. Filozofların bu yaklaşımları, varlığı daha doğru ve temellendirerek tanımlama çabasına dayanmaktadır. Şimdi varlığın
mahiyeti problemi ile ilgili verilen bu görüşleri açıklayalım:
A. Varlığın mahiyetini “oluş” olarak kabul edenler: İlk çağ filozoflarından Herakleitos (M Ö 540-475)’ a göre dünyada her şey sürekli hareket, değişme ve akış yani oluş
içindedir. Ona göre varlığın ilk ana maddesi “ateş” tir. Var olan her şey ateşten meydana gelmiştir. Yine her şey sonuçta ateşe dönecektir. Filozofun “Aynı ırmakta iki kez
yıkanılmaz”, “Her şey akar” ifadeleri evrensel değişmeye olan inancını gösterir. A.N.
Whitehead ( Vaited,1861-1947)’e göre de evrendeki her şey oluş halindedir. Bir şeyin
varoluşu başka bir şeyin sebep oluşu nedeniyledir. Evrendeki varlıkların oluş hâlinde
değişimini sağlayan Tanrı’nın yaratıcılık ve süreklilik özelliğidir.
B.Varlığın mahiyetinin maddesel olduğunu kabul edenler: Materyalizm olarak

14

adlandırılan bu görüş maddi bir temele dayanmayan herhangi bir şeyin, gerçekte var
olamayacağını savunur.
Materyalizmin ilk temsilcileri İlk Çağ tabiat filozoflarıdır. İlk Çağ materyalistleri, evrenin ana maddesini hep aynı kalan ve her şeyin ondan çıktığını kabul ettikleri
bir maddi ana ilke ile açıklamaya çalışmışlardır. Örneğin, Thales’e göre (Tales, MÖ
640-550) varlığın temelinde bulunan bu ilk madde (arkhe) “su” dur. Her şey sudan
meydana gelmiştir ve en sonunda yine suya dönüşecektir. Her nesne suyun değişik
karışımıdır.
Empedokles’e göre evrenin özünü “toprak, hava, su, ateş” oluşturur. Evrendeki
oluş ve değişme bu dört maddenin farklı oranlarda birleşmesinden meydana gelmiştir.
Maddesel varlığın oluşturduğu evrenin mekanik bir biçimde hareket ettiğini söyleyen filozoflarda vardır. “Mekanik materyalizm” olarak adlandırılan bu görüşü savunanlardan Demokritos’ a (MÖ460-370) göre her şey
atom ve boşluktan oluşmuştur. Boşlukta yer kaplayan
fiziksel varlıklar olarak atomlar sürekli hareket halindedirler. Atomlar bir sıra ile birleşerek veya ayrılarak varlıkları oluştururlar.
Demokritos’un atomcu mekanik varlık anlayışını
(yani atomu ve boşluğu) reddeden Thomas Hobbes
(Tomas Hobs,1588-1679) ise cisimci mekanik varlık anlayışını savunur. Hareketin olabilmesi için evrenin dolu Görsel 1.2 Demokritos’a göre
olması gerektiğini söyleyen Hobbes’ e göre her şey mad- var olan temel şey atomlar ve
boşluktur.
denin şekil almış türü olan cisimlerdir; cisim ise en, boy
ve derinliğe sahip olan yayılımdır.
Mekanik materyalizmin bir diğer temsilcisi de kendisi de bir hekim olan De La
Mettrie (Le Matri,1709-1715)dir. Makine mekanik varlık anlayışından hareket eden
Mettrie ise insanı bir makineye benzetir. Ona göre bütün ruhsal olaylar beynin ve sinirlerin etkinliğinden kaynaklanır. Bu anlamda insan ile hayvan arasındaki fark nicelikseldir.
Maddenin değişimini ve hareketini mekanik değil, diyalektik bir biçimde olduğunu
savunanlar da vardır. Diyalektik materyalizm olarak adlandırılan bu görüşün temsilcisi Karl Marx ( Marks,1818-1883)’a göre madde ve ondan meydana gelen dış dünya,
insan bilincinden bağımsız olarak vardır. Onun kabul ettiği madde, daha önceki maddeci filozofların maddesi gibi durağan değildir, sürekli hareket ve değişme hâlindedir.

15

Madde olmadan hareket, hareket olmadan madde olmaz. Evrenin maddi yapısı olmuş
bitmiş bir yapı değildir. Ona göre evrende bulunan her şey karşıt güçlerin çatışması ile
oluşur.
C. Varlığın mahiyetinin duyu organları ile algılanan nesneler değil; zihinsel,
akılsal, kavramsal yani soyut bir nitelik olduğunu kabul edenler: İdealizm olarak
adlandırılan bu görüş materyalizmin karşısındadır. İnsan düşüncesinden bağımsız
bir nesneler dünyasının ya da bir gerçekliğin olamayacağını ileri sürer. İdealizme göre
nasıl ki, alfabenin harfleri tek başlarına değil, ancak yan yana gelmeleri ile anlamlı
sözcükler ortaya çıkıyorsa maddenin de düzen kazanabilmesi için düşünen ve anlam
yaratan zihne ihtiyaç vardır.
Materyalizm gibi idealizmin de kökeni ilk çağlara dayanır. Felsefede varlık sorulabilen en son şey ve o en son şey ise arkasında hiçbir şeyin bulunmadığı bir şey olduğundan idealistler tarafından tanımlanamamış ancak tasvir edilmiştir. Örneğin, ilk
çağ filozoflarından Anaksimandros (MÖ 610-545) aperion anlayışıyla soyut, gözlem
dışı kuramsal bir öğeyle varlığın kökenini açıklar. Her şeyin kaynağını belirli bir maddeye bağlamayıp “sonsuzluk ve sınırsızlık” tan söz etmiştir.
Ölçülülük, oran ve orantıya ağırlık veren Pythagoras (Pisagor, MÖ 570-495) göre
her şeyin aslı sayıdır. Ona göre matematiğin temel ilkeleri aynı zamanda varlığın da
temel ilkeleridir.
Platon’a (MÖ 427-342)göre varlığın ana ilkesi akılla düşünceyle kavranan kavramlardır. Platon duyular dünyasındaki gerçekliklerin özünü oluşturan bu kavramlara idea
adını verir. İdealar, her biri değişmez bir gerçekliği karşılayan duyular dünyasındaki
gerçekliklerin özünü oluşturur. Nesneler dünyasında görülenlerin (taş, ağaç, güzel, iyi
gibi) bir ideası vardır ve asıl gerçek idealar evrenidir.Örneğin ağaçlar zamanla yok olsa
da bütün ağaçların özelliklerini içinde barındıran “ağaç ideası” kalıcıdır, ölümsüzdür.
Aristoteles (Aristo, MÖ384-322) de hocası Platon gibi varlığın temelindeki ilk
madde olarak ideayı kabul eder ancak ona göre idea yada formlar ayrı bir dünyada
(idealar dünyasında) bulunmaz, içinde bulunduğumuz dünyadan (nesneler dünyası)
gelirler. Asıl gerçek varlıklar nesnelerdir. Biz tek tek nesnelerin içinde yer alan ideaları
ya da tümeli, soyutlama, genelleme yoluyla ediniriz. Örneğin “güzel çiçek, güzel çocuk” gibi varlıklardan “güzellik” ideasını elde ederiz.
G.W. Hegel’ e (1770-1831) göre var olanların temelinde akıl, mutlak zihin veya tin
denilen “Geist” vardır. Bu dünyadaki her şey; yani nesneler, bireyler, gerçekleşen olaylar
vb. bütünüyle mutlak zihnin farklılaşmış halidir. Hegel, bu farklılaşma sürecinin diya-

16

lektik bir şekilde (tez-antitez-sentez) ilerlediğini söylediği için diyalektik idealizmin
kurucusudur.
G. Berkeley (1685-1753) özne dışında her şeyi reddeden öznel idealizmin
görüşünün temsilcisidir. Ona göre herhangi bir şeyin varlığı, zihinde tasarlanıp
algılanmasından ibarettir. Berkeley, “Var olmak algılanmış olmaktır” derken,
maddenin var oluşunu zihnin var oluşuna indirgemiştir.
İslam düşüncesinde ise var olan bütün varlıkların, tek bir iradenin dilemesiyle varlığa geldiği, bir yaratıcının eseri olduğu konusunda İbn-i Sina, Gazali, Farabi, İbn-i Rüşd
gibi İslam filozofları görüş birliği içerisindedir. Örneğin, Gazali’ye göre akıl, şeylerin
görünüşlerini görür ve bilirken; kalp, şeylerin iç tarafını görür ve bilir. Akıl sonlu olanı
kavrarken, kalp içindeki nurdan dolayı sonsuz olanı da kavrar. Farabi’ye göre evrenin
yaratıcısı olan Tanrı “vacib ül-vücud” yani zorunlu varlıktır. Tüm diğer varlıklar ise
“mümkün ül-vücud” yani olanaklı varlıklardır ve varlıklarını Tanrı’ya borçludur.
D. Varlığın mahiyetinin iki farklı öğeden meydana
geldiğini kabul edenler: Materyalizm ve idealizm görüşünün ortasında yer alan bu görüş Düalizm (ikicilik) olarak adlandırılır. Bu görüş modern felsefenin kurucusu Descartes (Dekart,1596-1650) tarafından geliştirilmiştir. Ona göre varlığın birbirine indirgenemeyen
madde ve zihin gibi iki temel niteliği vardır.
Descartes’e göre varlığın var olabilmesi için iki farklı
Görsel 1.3 Madde mi, ruh mu?
işlevi (yer kaplama ve düşünme) yerine getirmesi gerekir. Maddenin özelliği ‘yer kaplamak’, zihnin özelliği ise
‘‘düşünmektir’’. İnsan eylemlerinin pek çoğu maddi boyutu ifade eden beden ile zihin
arasındaki işbirliği ile gerçekleşir. Örneğin, bir mimar önce zihninde yapacağı binayı
tasarlar sonra yapımına geçer. İnsan zihninin yapıcılığına ve yaratıcılığına vurgu yapan bu görüşe göre dış dünyadaki nesneler fikirlerin cisimleşmiş hâlidir.
Varlığın sabit bir gerçekliğe veya belli bir töze indirgenemeyeceğini ileri sürenler de
vardır. Bunlar;
E. Varlığın mahiyeti ne madde ne de ruhtur. Varlığın mahiyeti dış dünyadaki
nesne ve olayların insan bilincindeki yansıması ya da görünüşü olan fenomenlerdir. Bu görüşü savunanlardan Edmund Husserl (Huserl,1859-1938) göre biz deneyim
ya da duyularımız yoluyla bilebiliyoruz. Maddenin kendisini ise algılayamıyoruz. Algıladığımız şeyler sadece, maddenin özellikleridir, onun bizdeki görünüşüdür. Aynı

17

şekilde kendi içimize dönüp baktığımızda, ruhumuzu
da algılayamıyoruz. Sadece birtakım zihinsel faaliyetlerimizi tecrübe ediyoruz. Oysa varlığın mahiyeti, görünenlerin arkasında bulunan değişmez ‘‘öz’’ lerdir. Bir şeyi
o şey yapan temel özellik, varlığın kökeni olan öz ancak
bilinçle kavranır. Bir nesnenin özüne ulaşabilmek için
önce onun özüne ait olmayan tüm özelliklerin (ilgisiz
Görsel1.4 Kendi bilincinizin bilgisi, görüşler, bilimsel ve günlük bilgiler, duyusal yaşantılar,
emin olabileceğiniz tek şeydir.
önyargılar vb.) ayıklanması, bir kenara konulması gereE. Husserl
kir. Böylece insanın öze ulaşmasını engelleyen, öze ait
olmayan öğeler, kısa bir süre için yok sayılır. Bu sayede bilinç, varlığın özünü doğrudan, aracısız olarak kavrar. Örneğin, bir çiçeği düşündüğümüzde çiçeğin olgusal özelliklerini (şeklini, rengini, kokusunu) bir kenara bıraktığımızda bilincimizde, onu çiçek
yapan saf özü, idesi kalır.
F. Varlık Varoluştur. F. Nietzsche (Niçe, 1844-1900), M. Heıdegger (Heideger,
1889-1976), Jean Paul Sartre (Jan Pol Sartır, 1905-1980) tarafından temsil edilen varoluşçulara göre, gerçekten bir varlık vardır fakat bu varlık kendi bilincine sahip olan bir
varoluştur. 20. yüzyılın filozoflarından J. P. Sartre varlığın mahiyetinin anlaşılmasının
pek de kolay olmadığını söyler. O, nesneleri nedensel dünyada, insanı ise özgür bir
dünyada açıklamaya çalışır. Bu nedenle iki türlü varlığın var olduğunu kabul eder:
1) Kendinde varlık: Maddi dünyadaki her şeydir; beden de dâhil olmak üzere bilinç dışında kalan her şeydir. Örneğin çalışma masamın üzerindeki kalemlik her ne ise
odur, olduğundan başka bir şey olamaz.
2) Kendisi için varlık: Bilinçli insan varlığıdır. O, kendisini olduğundan başka biri,
daha önce olmadığı bir insan hâline getirir. O, bunu bilinci ve özgür seçimiyle başarır.
Bununla da kalmaz, varlığa anlam kazandırır.
Görüldüğü gibi konumuzun başında sorduğumuz “bir şeyi tanımlarken onun kendisinden yapıldığı maddeye mi yoksa onun yerine getirdiği işleve mi öncelik verirsiniz? İnsan sadece bedeninden ibaret görülebilir mi?” sorularına verilen cevapları
birkaç grupta toplayabiliriz. Bunlar; varlığın maddesel yanına ağırlık veren görüşler,
ruhsal yanına ağırlık veren görüşler, hem maddesel hem de ruhsal (düşünsel) yanına
ağırlık veren görüşler ile görünenlerin arkasında bulunan değişmez ‘öz’ lere ağırlık
veren görüşlerdir.

18

1.1.3 Evrende amaçlılık problemi

Görsel1.5 Yaşam düzene bağlıdır; kaosun olduğu yerde hayat olamaz

Düşünelim
‘‘Evrende bir amaçlılık var mıdır?” sorusuna aşağıdaki şiir nasıl bir cevap vermektedir?

Bayılırım şu düzenli dünyaya
Kışı, yazı, baharı, güzü, gecesi gündüzü sırayla
Ağaçların kökü içerde
Dalların başı yukarda
İnsanların aklı başında
Beş parmak yerli yerinde
Baş, işaret, orta, yüzük ve serçe
Diyelim ki kalksa da serçe, orta parmağa doğru yürüse
Ne haddine…

Melih Cevdet Anday

19

Varlık felsefesinin diğer bir sorusu da “Evrende bir amaçlılık var mıdır?” sorusudur.
Bu soruya verilen birbirine karşıt iki görüş vardır. 1) Materyalist bir temele dayanan
mekanizm görüşü, 2) İdealist bir temele dayanan teleolojik görüş
1) Mekanizm görüşü: Materyalizmi temel alan bu görüş evreni bir makineye benzetip evrendeki tüm olayları hareket ve hareket yasalarına dayanarak açıklar. Mekanik
açıklama evrende bir düzenin bulunduğunu ve bu düzenin doğal nedenselliğe dayandığını yani evrende ortaya çıkan her şeyin bir nedensellik bağlantısı içinde gerçekleştiğini iddia eder. Bu görüş biçimine batı düşüncesinde ilk kez Demokritos’ta rastlanır.
O atomları kendi kendine hareket eden ana varlıklar olarak düşünür. Atomların hareketleri esnasında çarpışmaları, bir araya gelmeleri, dağılmaları sonunda oluş ve evren
ortaya çıkmıştır. Rönesans dönemine gelindiğinde evren açıklamalarının mekanizm
etkisi altında devam ettiği görülür. Modern çağdaki doğa anlayışının temsilcisi olan
Galileo için önemli olan, doğada ölçülebilen niceliksel olayların matematik formüllerle dile getirilmesidir. Doğadaki varlıklar, aynı yasalara göre hareket ettiği için bilinçli
bir amaçlılıktan söz edilemez.
2) Teleolojik görüş: İdealizmi temel alan bu görüş mekanizm görüşüne karşı çıkar
ve maddenin kendi başına düzen kazanamayacağı kabulünden hareket eder. Doğal
dünyadaki nedensel düzeni açıklamak için bir zihne, bir amaç ya da ilahi planın etkisine başvurur. Evrendeki en küçük varlıktan en büyük varlığa kadar her şeyin bir düzen içinde ve bir amaca hizmet ettiği görüşünün kökleri Platon ve Aristoteles’e kadar
gider. Aritoteles, varlığı açıklarken ereksel (amaçlı) nedenselliği temele almıştır. Ona
göre her varlığın amacı öncelikle türünün en gelişmiş seviyesine erişmek, kendini gerçekleştirmek veya tam bir mükemmellik hâline ulaşmaktır. Bu nedenledir ki, nerede
üretilmiş bir nesne görsek onun bir amacı olduğunu düşünür ve nelerden oluştuğunu
araştırmaya anlamaya çalışırız.
Evren hakkında da aynı şeyleri düşünürüz çünkü evrenin genel dengesi içinde de
bir düzen vardır. Bu düzen ve amaç kendi kendine var olamaz. Bu görüş teolojideki
“Evrendeki tüm nesneleri düzenleyen ve bir amaca doğru hareket etmelerini sağlayan;
ama bu gücünü evrenden almayan bir varlık vardır. O da Tanrı’ dır.” görüşüne karşılık
gelir. Güneş her gün doğudan doğmakta, batıdan batmaktadır. Mevsimler birbirini
izlemektedir. Hayvanlara içgüdüleri yol göstermekte, yumurtlama zamanı gelen kuş
hemen yuva yapmaya girişmektedir. Okuduğumuz şair Melih Cevdet Anday’ın (19152002) “Düzenli Dünya “ adlı şiiri de bu durumu dile getirir.

20

1.2 Varlık Türleri

Düşünelim
Varlığın var olabilmesi için nesnel olarak dış dünyada bir gerçekliğinin bulunması gerekli midir? Sayılar ya da masal kahramanları sizinle aynı ölçüde
gerçek mi? sorularına aşağıda okuyacağınız metin nasıl bir cevap vermektedir?

1.Metin
…Var olan ne ki, bu da akla gelen bir soru.
- Çünkü dışımızda olmayabilir de. Mesela uçan at gibi, Zümrüdü Anka kuşu gibi.
- Elbette onun için var olanı şöyle tanımlıyorum. Hakkında hüküm verilebilendir.
- O zaman edebiyat eserlerindeki kahramanlar da var oluyor, değil mi?
- Reşat Nuri’nin Çalıkuşu’nda Feride idealist bir öğretmendir. Gerçekte Feride yok. Öyleyse bu var olanlar ya gerçek olur veyahut sanal. Bu sanal olanları yani bütün hikâye ve
roman kahramanları, mitolojileri insan reelden uydurmuştur. Onun için böyle geniş ve onun
da bilgisi var. Mesela diyorum ki ne bileyim ejderha 7 dilli 8 ayaklı bilmem neli bir varlıktır.
Reelde böyle bir şey yok…
Ahmet İnam, Prof. Necati Öner ile mülâkat

Varlık, yalnızca gerçek dünyada var olan değil aynı zamanda düşüncede de var
olandır. Felsefeciler varlığın var olup olmadığını yorumlarken hem gerçek dünyada
var olan hem de düşüncede var olan varlıkları ele alırlar.
Gerçek (Real) Varlık: Zaman ve mekân içinde yer alan dış nesnel gerçekliktir. Beş
duyu ile algılanıp kavranırlar. Üzerinde çalıştığımız masa, bahçede gördüğümüz çiçek,
bizleri ısıtan güneş gerçekte var olan varlıklardır ve var olmak için bizim onları düşünüyor olmamıza ihtiyaçları yoktur.
İdeal (düşünsel) varlık: Duyu organlarınca algılamayan ancak akıl yoluyla kavranabilen, belli bir zaman ve mekân içinde bulunmayan varlıklardır. İdeal varlık terimiyle mantıksal kavramlar, matematik alanı, değerler ve düşünceler alanı kastedilmektedir. Geometri şekiller, matematiğin kavramları, kaf dağı, peri kızı gibi varlıkların
varlığı onları düşünen bir insan zihnine bağlıdır.

21

Görsel 1.6 ve 1.7 Düşünsel varlık örnekleri

1. metinde okuduğumuz varlıklar sadece düşüncede var olan, hikâye ya da roman
yazarı tarafından hayal edilmiş düşsel varlıklardır. Bununla birlikte onların hiçbir şekilde var olmadıkları söylenemez çünkü yazarlar tarafından düşüncede yaratılan bu
varlıklar, içinde oluştukları kültürler tarafından beslendikleri gibi insanların zihinlerinde yüzlerce yıl boyunca varlıklarını sürdürürler. Düşüncede var olmak, zorunlu olarak nesnel dünyada var olmayı içermemektedir. Düşüncede var olan nesneler, gerçek
dünyada nesnel olarak var veya yok olabilirler; verdiğimiz örnek metindeki düşünsel
varlıklar sadece hayali anlamda vardırlar.

1.3. Herhangi Bir Metnin Varlık Felsefesi Açısından Değerlendirilmesi

Düşünelim
Aşağıda okuduğunuz metni varlık felsefesi açısından değerlendiriniz. Varlık
felsefesinin hangi sorularına yanıt verdiğini bulmaya çalışınız.

2.Metin
“Kim duyar ses etsem, beni melekler katından?” diye sorar Rilke. Bir antropoloji öğrencisi Meksika köyünde kendi kendine konuşup gülen bir yaşlı adamı görür ve muhtara, yaşlı adamın muhtemelen bunadığını ve doktora götürmelerini salık verir. Muhtar, “O mu”
der gülerek, “arada sırada meleklerle konuşur o kadar”. Kuzey Afrika’da bir kır kahvesine
giren yoksul bir Hristiyan keşişin eline cebindeki bütün parayı boşaltır Müslüman adam.
Arkadaşları kendisini kınadığında şöyle cevap verir: “Dostlarım yoksul bir adamın kılığının
altında kimin gizlenmiş olduğunu asla bilemezsiniz”. Meleklerle, gaybla, görünmeyenle barışık yaşadığımız bir dünyadan sadece gözümüzle gördüğümüze inandığımız göz merkezli
bir uygarlığın dünyasına geçtik. Pascal, “Kalbin, aklın bilemeyeceği sebepleri vardır” demişti.
Bugün, aklın ihata edemediğini inkâr ediyoruz. Oysa hem nörobilim, hem kuantum fiziği
gözle görülemeyen düzeyde nice harikuladelikler olduğuna tanıklık ediyor. Asıl olan göze
görünmüyor, görmek için kalbi yardıma çağırmak lazım.
Meleklerin Hışırtısı, Kemal Sayar

