“Daha ana okulunda yabancı hayranı olmaya başlayan, Keloğlan’ı, Dede Korkut’u,
Köroğlu’nu tanımayan çocuklarımız, Batman’le yatıp, Spiderman’le kalkıyorlar.
Tabii bu yabancı kahramanların idealize edilmesinde basın-yayının katkısı büyük.
Annelerimiz, ninelerimiz bizlere “Keloğlan”, “ Askere Giden Kız”, “Şahmaran” vb.
gibi masallar anlatırlar. Oysa çocuklarımız “Pamuk Prenses”, “Kül Kedisi”, “Kırmızı
Başlıklı Kız”, vb. gibi Batı kültür öğeleriyle yüklü masallarla büyüyorlar. Batılılaşma
ve çılgınca geçmişi unutma faaliyetlerinden ünlü fıkra kahramanımız “Nasreddin
Hoca” da payını düşeni aldı. Artık onun kıvrak Türk zekâsını yansıtan fıkralara
gülemez olduk. “İpe Un Sermiş”, “Kavuk”, “Yorgan Gitti Kavga Bitti”, “Düdük” vb.
fıkralarındaki ince nükteyi anlayamıyoruz. Onun yerine soğuk esprilerle yüklü
Amerikan fıkralarına gülmeyi tercih ediyoruz”
Yukarıdaki metinde hangi kültürel süreçten söz edilmemiştir?
A) Kültür şoku			
B) Kültür emperyalizmi
C) Yabancı kültür hayranlığı
D) Kültürel yozlaşma

3. Batı uygarlığının temelinde Türk-İslam kültür ve medeniyetinin olduğu, bunu
çevriler yolu ile kendi medeniyetlerine kattıkları ortaya koydukları bilgilerden
anlaşılmaktadır.
Bu durumu aşağıdaki kavramlardan hangisi en iyi şekilde anlatır?
A) Kültürel yozlaşma		
B) Kültürel etkileşim
C) Kültürel farklılaşma		
D) Kültürel çoğulculuk
4. Aşağıdakilerden hangisi popüler kültür örneklerinden değildir?
A) Survivor yarışması
B) Pokemon çizgi filmi
C) Futbol müsabakası
D) Karagöz-Hacivat gölge oyunu

35

Sosyoloji 2

5. Aşağıdakilerden hangisi kökleşmiş kültür öğelerinden değildir?
A) Gelenekler		
B) Örfler
C) Popüler kültür
D) Âdetler
6. Türk kültürü ile Grek kültürü arasındaki mücadele Türk kültür unsurlarından biri
olan baklava üzerinden uzun süre devam etmiş ve Yunanlılar bu kültür unsurunun
kendilerine ait olduğunu iddia etmişlerdir. Sonuçta bu konu uluslararası mahkemelere
kadar taşınmış ve davayı Türkiye kazanmıştır.
Bu olayda kültürle ilgili aşağıdakilerden hangisi ifade edilmektedir?
A) Kültür, uğruna mücadele edilen veya savaşılan bir olgudur.
B) Kültür bir yaşam biçimidir.
C) Kültür bir toplumdaki nesne ve fikirlerin hepsini kapsar.
D) Kültürü oluşturan unsurlar belli bir toplumun üyelerince paylaşılır ve aktarılır.
7. Türkiye’de ilk özel televizyon kanalı başka bir ülke üzerinden yayın yaparak 1989’da
kurulmasına rağmen özel televizyonların kurulması ilgili yasal düzenlemelerin
yapılması ve gerekli hukuki çerçevenin oluşması ancak 1992-1994 yılları arasında
gerçekleşmiştir.
Ortaya çıkan bu hukuki boşluğa sosyolojide ne ad verilir?
A) Kültür şoku
B) Kültürel gecikme
C) Kültür emperyalizmi
D) Kültürel yozlaşma
8. Yaptığı çalışmalarla günümüz bilim ve uygarlığına katkıda bulunan birçok Türk
İslam bilim insanı vardır. Bu bilim insanlarından bazılarının çalışma alanları
şöyledir:
I. İlk sibernetikçi, robotu yapıp çalıştıran,
II. Klasik fizikte optiğin temellerini oluşturan,
III. Modern kimyanın kurucusu sayılan,
IV. Matematikte ilk defa 0 rakamını kullanarak onluk sayı sistemini oluşturan.
Verilen çalışmaların bilim insanları ile doğru eşleştirmesi aşağıdaki tablonun
hangi sütununda doğru olarak verilmiştir?
I			II			III			IV
A)
El-Cezeri		
İbnü’l Heysem		
Cabir İbni Hayyan
Harezmi
B)
Harezmi		
El-Cezeri		
İbnü’l Heysem Cabir İbni Hayyan
C)
Cabir İbni Hayyan
Harezmi		
El-Cezeri		
İbnü’l Heysem
D)
İbnü’l Heysem		
Cabir İbni Hayyan
El-Cezeri		
Harezmi

36

1. Ünite Toplum ve Kültür

9.

I. Bireylere, gruplara, toplumlara yaşam için gerekli davranış kalıpları sunar.
II. Bireye toplumsal bir kişilik kazandırır.
III. Toplum öğelerini birbirine yakınlaştırır ve dayanışmayı sağlar.
IV. Toplumsal bütünleşmeye engel olur.
Yukarıda sıralanan kültür işlevlerinden hangisi yanlıştır?
A) I
B) II
		
C) III
		
D) IV

10. “Tüfek icat oldu, mertlik bozuldu” sözü ile ifade edilen aşağıdakilerden 		
hangisidir?
A) Teknolojik araçlar maddi kültür öğesi olarak tüm toplumlarda kullanılır.
B) Kültür bir toplumun değer ve davranış biçimlerini ifade eder.
C) Maddi kültürde meydana gelen değişme manevi kültürü etkiler.
D) Yeni ihtiyaçlar yeni kültür öğeleri oluşturur.
11.
“Sabah yataktan kalkan bir insanın ayağına giydiği makosen terlikler Doğu
ormanlarında yaşayan Kızılderililer’in icadıdır. Üstünden çıkardığı pijama
Hindistan’da icat edilmiş bir çamaşırdır. Yıkandığı sabun da eski Gaul’lerin icatıdır.
Dışarıya çıktığında eğer yağmur yağıyorsa yanına aldığı şemsiye Güney Asya’da;
başına geçirdiği şapkanın keçesi Asya steplerinde; gazete almak için çıkardığı bozuk
paralar ilk defa Lidya’da ortaya çıkmıştır. Lokantada önüne konulan tabak Çin’de
icat edilen porselenin bir çeşididir.”
Yukardaki metinden hangisine ulaşılabilir?

		

A) Değişik kültürlerden olan insanlar farklı inanç, değer ve davranış kalıplarına
sahiptirler.
B) Kültürler arası etkileşim yeni kültürel sentezler oluşturur.
C) Kültür, toplumsal yapıyı etkileyen ve değiştiren önemli faktörlerden biridir.
D) İnsan, bir toplumun davranış, düşünüş ve duyuş biçimlerini o kültüre katılarak
kazanır.

1. ÜNİTE CEVAP ANAHTARI

37

2. ÜNITE

TOPLUMSAL KURUMLAR

Toplumsal yapıyı oluşturan kurumlar ve bunların işlevleri sayesinde
toplum denilen sistem uyumlu bir şekilde işler.

NELER ÖĞRENECEĞİZ?
1. Toplumsal kurum ve
işlevlerini,
2. Toplumsal yaşam ve
sosyalleşme açısından
ailenin önemini,
3. Evlilik ve boşanmanın
birey ve toplum
üzerindeki etkilerini,
4. Aile modelleri ve
akrabalık ilişkilerini
5. Kadının aile ve toplum
içindeki konumunu,
6. Atatürk’ün kadın
haklarına verdiği önemi,
7. Eğitimin toplumsal
yaşamdaki ve sosyalleşme
sürecindeki önemini,
8. Atatürk’ün eğitim
konusundaki fikirlerini,
9. Dinin toplumsal
yaşamdaki önemini,
10. Din ve laiklik
kavramlarının ilişkisini,
11. Atatürkçü düşünce
sisteminde laiklik
anlayışını,
12. Ekonominin temel
ögelerini ve toplumsal
yaşamdaki önemini,
13. Atatürk’ün ekonomik
sistemlerle ilgili
görüşlerini,
14. Siyaset kurumunu, temel
kavramlarını, siyasal
yönetim şekillerini
öğreneceksiniz.

ANAHTAR KAVRAMLAR
• Kurum
• Monogami
• Poligami
• Endogami
• Egzogami
• Matrilokal
• Patrilokal
• Neolokal
• Örgün Eğitim
• Yaygın Eğitim
• Laiklik
• Arz
• Talep
• Enflasyon
• Deflasyon
• Devalüasyon
• Revalüasyon
• Kapitalizm
• Sosyalizm
• Millî gelir
• Siyasi Parti
• Egemenlik
• İktidar
• Demokrasi
• Sivil Toplum

Sosyoloji 2

GİRİŞ
Çok karmaşık bir yapıya sahip olan toplumsal sistemin uyumlu bir şekilde işleyebilmesi
için toplumun en küçük üyesi olan ve sosyal grupları oluşturan bireyler, belirli esaslar
çerçevesinde birbirleriyle ilişkide bulunurlar. Örneğin trafikte araba kullanırken,
pazarda alışveriş yaparken, cenaze kaldırırken, bir iş kurarken, seçme ve seçilme hakkını
kullanırken (ya da benzeri durumlarda) bunları nasıl yapacağını bilir. Bu ünitede
bireylerin hangi şartlarda hangi faaliyetleri yapabileceklerini, neleri yapmalarının yasak
olduğu konusunda çeşitli sınırlamalar belirleyen toplumsal kurumların toplumsal
hayattaki yeri ve işlevlerini daha yakından tanıma imkânı bulacaksınız. Önce genel bir
bakışla toplumsal kurumlar bir bütün olarak ele alınacak, sonra her kurum ayrı ayrı
bölümlerde tek tek değerlendirilecektir.

2.1. TOPLUMSAL KURUM

?

Toplumu oluşturan bireylerin inanışlarını, davranış biçimlerini belirleyen
kurumların doğasını ve işlevini analiz etmek toplumun anlaşılmasında ne
kadar önemlidir?

Bir şeyin yapısını, onun parKurum günlük dilde ve sosyolojide
çaları arasındaki nispeten sabit
ilişkiler oluşturur. Toplumsal yabirbirinden az çok farklı anlamlarda
pının yapıcı öğeleri de toplumsal
kullanılmaktadır. Günlük dilde genelkurumlardır. Toplumsal kurum,
likle kurumsal bir işlevi yerine getibir toplumdaki ortak düşünce,
ren, somut örgütlenmelere, kuruluşlara kurum
inanç, gelenek-görenek, davranış
biçimlerinin ve maddi elemanladenilmektedir. Sosyal sigortalar kurumu, çocuk
rın (yapılar, mallar gibi) oluşturesirgeme kurumu gibi. Oysa sosyolojide kurum
duğu bir bütündür. Her toplumda
insanların temel ihtiyaçlarını karşılamak amabelirli davranışlar tekrarlanmakcıyla ortaya çıkmış, soyut, süreklilik kazanmış
ta ve bu tekrarlar bir davranışın
kalıplaşmasına ve toplumu oluşilişki sistemleri, davranış örüntüleridir.
turan bireylerce ortaklaşa kabul
edilen bir hareket biçimi hâline
gelmesine yol açmaktadır. Sonuçta belirli bir usul, bir kural, bir davranış biçimi topluma yerleştiği zaman kurum hâline dönüşmektedir. Örneğin aile ilgili değerler, olaylar,
ilişkiler, kurallar, inanç ve davranış biçimleri vs aile kurumunu; öğrencilik, öğretmenlik,
dersler, not sistemi, sınav biçimleri gibi pek çok ilişkiler sistemi ise eğitim kurumunu
oluşturur.

!

Belli başlı temel toplumsal kurumlar; aile, eğitim, ekonomi, din ve siyasettir. Soyut
bir özellik taşıyan kurumlar, toplumdan topluma değişebildiği gibi aynı toplumda farklı
zaman dilimlerinde de değişmeler gösterebilmektedir. Bulundukları toplumda eskiden

40

2. Ünite Toplumsal Kurumlar

olduğu gibi kendisinden beklenen fonksiyonları yerine getirmeyen kurumlar terk
edilmeye mahkûmdur.
Bir toplumdaki bütün toplumsal kurumlar birbirleriyle ilişkilidir. Örneğin eğitim
kurumu, ekonomi kurumunun ihtiyaç duyduğu işgücünü yetiştirir. Siyaset ve hukuk
kurumları ekonomi kurumunun düzgün işleyebilmesi için gerekli düzenlemeleri yapar.
Aile kurumu, ekonominin ihtiyaç duyduğu nesilleri yetiştirmesi ve tüketim işlevi
açısından ekonomi kurumuyla ilişkilidir. Bu kurumlar arasında bir sorun olduğu zaman
ve kurumlar var olan boşluğu dolduramadığında toplumsal sorunlar meydana gelmeye
başlar.

2.1.1. Toplumsal Kurumların İşlevleri
Olumlu İşlevleri
1. Kurumlar, bireyin toplumsal davranışlarını kolaylaştırır ve basitleştirir. Toplumun
düşünce ve eylem tarzları, birey topluma girmeden önce büyük ölçüde düzenlenmiş
ve planlanmıştır. Kişi neleri nasıl yapacağını öğrenmek için zaman ayırmak
zorunda değildir. Bunları toplumda hazır olarak bulur ve onları kurumlar aracılığı
ile öğrenir.
2. Kurumlar bireyler arası ilişkilerde iş birliği ve dayanışmayı, kurum içinde de
bütünleşmeyi sağlarlar.
3. Bireyin başkaları için tehlikeli olabilecek davranışlarını frenleyerek toplumsal
denetim sağlarlar.
4. Toplumsal kurumlar, bireye, kendi özel yetenek ve isteklerini geliştirebileceği,
önceden var olan roller sunarlar.
5. Toplumsal çözülmeyi önlemede kurumlar çok önemli roller üstlenirler.
6. Bireyler, toplumsal kurumlar sayesinde bazı ihtiyaçlarını (örneğin, yeme, içme,
giyinme barınma, sevgi, saygı, güvenlik, ibadet, eğlenmek, gezmek, sinema, tatil,
alışveriş vb.) giderir.
Olumsuz İşlevleri
1. Kurumlar sosyal davranışların koruyucusu ve devam ettiricisi oldukları için
topluma yeniliğin girmesini engelleyici ve geciktirici rol oynarlar.
2. Tüm kurumlar bir toplumun üyelerine neye izin verilip verilmediğini açıkça
göstererek onların üzerinde denetim uyguladığı için bireylerin kendi özgün
yeteneklerini göstermelerine engel olurlar.
3. Bireylerin kültürlerinde değeri kalmamış olan bazı normları zorla yaşatmaya
çalışırlar.

