2. BÖLÜM
CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN TEMEL BİLEŞİKLER
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
1. Canlıların yapısını oluşturan organik ve inorganik bileşikleri,
2. Lipit, karbonhidrat, protein, vitamin, su ve minerallerin sağlıklı beslenme ile ilişkisini
öğreneceğiz.

ANAHTAR KAVRAMLAR

Asit

ATP

Baz

DNA

Enzim

Hormon

İnorganik

Karbonhidrat

Mineral

Organik

Protein

RNA

Su

Tuz

Vitamin

Lipit

1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji



1.2. CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN TEMEL BİLEŞİKLER
Etrafımızda canlı ve cansız pek çok varlık vardır. Canlı veya cansız tüm varlıklar
elementlerden oluşur. Şu anda okuduğunuz kitap, tuttuğunuz kalem, saksıdaki çiçek,
dışarda uçan kuş ya da biz yani her şey elementlerden oluşur. Bu durumda, canlıları
oluşturan hücrelerin de elementlerden oluştuğu sonucuna varılabilir. Tek hücrelilerden
çok hücrelilere kadar her canlının toplam kütlesinin yaklaşık %98’i karbon, hidrojen,
oksijen, azot, fosfor ve kükürt elementlerinden oluşur. Bu altı elementin yanı sıra 92 doğal
elementin %20-25’i canlıların sağlıklı olarak gelişip üreyebilmesi için gereklidir.
Canlı yapısını oluşturan temel bileşikler; inorganik ve organik olarak iki grupta incelenir.
Canlılardaki Bileşikler

İnorganik Bileşikler
Su
Mineral
Asit

Baz
Tuz

Organik Bileşikler
Karbonhidrat
Lipit
Protein
Enzim

Vitamin
Hormon
Nükleik Asit
ATP

Görsel 1.18. Canlıların yapısında bulunan inorganik ve organik bileşikler.

1.2.1.CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN İNORGANİK BİLEŞİKLER
Canlı vücudunda sentezlenemeyip doğadan hazır olarak alınan bileşiklere inorganik
bileşikler denir. Su, asit, baz, tuz ve mineraller biyolojik açıdan önemli olan inorganik
bileşiklerdir. İnorganik bileşikler, canlıların yapısına katılır ve metabolik reaksiyonlarda
düzenleyici olarak görev alır. İnorganik bileşikler hücre zarından geçebilecek büyüklüktedir,
sindirilmez ve enerji vermez.
1.2.1.1. Suyun Canlılar İçin Önemi
Su, canlıların yaşayabilmesi için gereken en temel
maddedir. Canlının önemli bir bölümü sudan oluşur.
Örneğin; insan vücudundaki suyun oranı yaklaşık
%70, denizanasında %98’dir. Canlılarda oluşan su
kaybı ise hayati bir öneme sahiptir. Çünkü su kaybı
büyük oranlarda olursa canlının hayatını kaybetmesine
neden olur. Örneğin; insan vücudundaki su kaybı
%20’lere gelirse tüm metabolizma işlevleri durur ve
hayati tehlike oluşur.
Hücredeki yaşamsal faaliyetlerin yürütülmesinde
görevli olan enzimlerin çalışması için de su gereklidir.
Hücredeki su miktarı belli oranda olmazsa enzimler
çalışamaz. Örneğin; tohumdaki su miktarı %15’in
altında olduğu için tohumun çimlenmesini sağlayan
enzimler çalışamaz. Tohumdaki su miktarı arttığında
enzimler çalışır ve çimlenme başlar.

Görsel 1.19. Su, canlıların yaşayabilmesi
için gereken en temel maddedir.

Canlı sistemlerde gerçekleşen
tepkimeleri hızlandıran biyolojik
katalizörlere (hızlandırıcı) enzim
denir.


Biyoloji 1

Yerkürenin 3/4’ü sularla kaplıdır. Yaşam
için çok önemli olan su; sıvı, katı ve gaz
şeklinde bulunur. Suyun katı hâli olan
buzun yoğunluğu sudan küçük olduğu için,
buz suda batmaz. Böylece kış mevsiminde
donmuş bir göldeki buz parçası suyun
yüzeyini kaplayarak yalıtım görevi görür.
Buzun altındaki kısım donmadığı için,
gölde yaşayan canlılar kış mevsiminde bu
sayede hayatta kalır.

Görsel 1.20. Buzun altındaki kalan
bölge donmadığı için, göldeki yaşam kış
mevsiminde de devam eder.

Hidrojen bağları su moleküllerini bir
arada tutarak suyun daha kararlı bir bileşik
olmasını sağlar. Bu şekilde su moleküllerinin
birbirinden kopmadan bir arada kalmaları
özelliğine kohezyon adı verilir. Kohezyon
etkisi, bitkilerde su ve mineral taşınmasında,
böceklerin su üstünde yürümesini sağlayan
yüzey geriliminin oluşmasında etkilidir.

Görsel 1.21. Kohezyon etkisi, böceklerin
su üstünde yürümesini sağlayan yüzey
geriliminin oluşmasında etkilidir.

Bir maddenin 1 gramının sıcaklığını 10C artırmak için gerekli olan ısı miktarına öz
ısı (ısınma ısısı) denir. Öz ısısı düşük olanlar çabuk ısınıp çabuk soğurken, yüksek
olanlar geç ısınıp geç soğur. Suyun öz ısısı yüksek olduğu için, geç ısınıp geç soğur.
Deniz ve okyanus gibi büyük su kütleleri yaz mevsiminde ya da gündüzleri, güneşten
büyük miktarda ısı almalarına rağmen sıcaklıkları aşırı miktarda artmaz. Kışın ya da gece
olduğunda ise ortama ısı vermelerine rağmen sıcaklığı aşırı miktarda azalmaz. Böylece,
kıyı bölgelerinde ılıman bir iklim oluşur.
Alg, mercan, balık, yunus, balina gibi birçok canlının yaşam ortamı sudur. Bitkiler,
fotosentez yapabilmek için suya ihtiyaç duyar. Su iyi bir çözücü olduğundan biyolojik
sistemlerdeki tepkimelerin çoğu, hücre içindeki sulu çözeltilerde gerçekleşir. Sindirim
tepkimelerinde su kullanılır. Hücrelerin ihtiyaç duyduğu maddelerin taşınması ve
hücrelerde oluşan metabolik atıkların uzaklaştırılması suyun varlığı ile mümkündür. Su,
buharlaşma ısısının yüksek olması sebebiyle etkili bir soğutma sağlar. Karada yaşayan
bazı canlılar, artan vücut sıcaklığını terleme yoluyla düşürür.

1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji

1.2.1.2. Asit ve Bazların Canlılar İçin Önemi
Asitler, su içerisinde çözündüklerinde H+ (hidrojen iyonu) veren bileşiklerdir. Örneğin
HCl (hidroklorik asit) suda çözündüğünde H+ ve Cl- iyonlarını oluşturur. Bu yüzden HCl,
asidik özellikte bir maddedir. Asitler, mavi turnusol kâğıdını kırmızıya dönüştürür ve
genellikle tatları ekşidir. Asitlerin bazıları yakıcı ve parçalayıcıdır.
Bazlar; su içerisinde çözündüklerinde OH- (hidroksil iyonu) veren bileşiklerdir. Örneğin;
NaOH (sodyum hidroksit) suda çözündüğünde OH- ve Na+ iyonlarını oluşturur. Bu yüzden
NaOH, bazik özellikte bir maddedir. Bazlar kırmızı turnusol kâğıdını maviye dönüştürür.
Genellikle tatları acıdır ve ele kayganlık hissi verir.
Maddelerin asitlik ve bazikliğini ölçmek için bir pH cetveli kullanılır. pH cetvelinde
değerler 0 ile 14 arasındadır. Bir maddenin pH değeri; 0 ile 7 arasında ise madde asidik,
7 ile 14 arasında ise madde bazik. 7 ise madde nötrdür. 7’den 0’a gidildikçe asitlik; 7’den
14’e gidildikçe baziklik derecesi artar.

