İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

ların aksine hafif silahlı ve hareketli süvarilerden kurulmuştur. Yayalar yani piyadeler
ise yok denecek kadar azdır. Süvarilik için gerekli olan pantolon, deri kuşak ve potin de
Türklerin icadıdır.
Türkler; demiri, cevheri eriterek elde etmiştir. Elde ettikleri ham demirin kalitesi, bugün bile yüksek derecelerde ısıtılarak elde edilen demirin kalitesiyle aynıdır. Bu
yüksek kaliteli demirden keskin kılıçlar, baltalar, üzengiler, bıçaklar, gemler, kamalar,
kınlar, mızraklar, kalkanlar ve ok uçları yapmışlardır. Türk silahlarının yapı ve teknik özelikleri, Türk medeniyetinin gelişmişlik seviyesini gösteren önemli ayrıntılardır.
Nitekim Türklerin, Çin ve Roma gibi devletler karşısında üstünlük kurabilmelerine
imkân sağlayan en önemli unsur, kendine has özellikler taşıyan ve bu bakımdan başka
toplumlar tarafından kullanılan Türk silahlarıdır.
Süvarilerden oluşan Türk ordularının başlıca silahları, ok ve yaydı (Görsel 1.8.).
Hemen hemen bütün toplumlarda görülen oku ve yayı Türkler, koşan at üzerinde etkili bir savaş aracı olarak kullanmışlardır. Mete Han, tümen komutanı olduktan sonra
ıslık çalan bir ok icat etmiştir ve askerlerini bununla eğitmeye başlamıştır.

Görsel 1.8. Türk Süvarisi (temsilî)
Tarih 2

29

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Türk ordusunun yetiştirilme tarzı, hazırlık eğitimleri ve muharebe taktikleri diğer
ülkelerin ordularından farklıdır. Büyük çoğunluğu okçu süvarilerden kurulu Türk savaş birlikleri, at sayesinde ağır hareketlerle grup muharebesi yapan yabancı ordular
karşısında üstünlük kazanmıştır. Türkler, taktiklerini uygulamak için ordularını hücum taktiğine göre düzenlemiş ve eğitmiştir. Bu sayede Türkler, savaşlarda kısa sürede
istedikleri sonuca ulaşmıştır.
Türklere özgü bir savaş taktiği olan Turan taktiği, iki farklı savaş yönteminin uygulanması ile yapılan bir savaş usulüdür. Bu taktik, sahte ricat (geri çekilme) ve pusudan
oluşur. Bu savaş usulüne, Türk yurdunun eski adından dolayı “Turan Taktiği” veya “Hilal Taktiği” denilmiştir (Görsel 1.9.). Savaş sırasında süvari birlikleri saldırdıktan sonra, kaçıyormuş gibi yaparak düşmanı üzerlerine çekerlerdi ve giderek yarım ay şeklini
alan kuvvetler düşmanı çember içine alarak yok ederlerdi. Türkler tarihte kazandıkları
büyük zaferlerde (Malazgirt, Niğbolu, Mohaç vb.) bu taktiği başarıyla uygulamışlardır.

Görsel 1.9. Turan Taktiği

30

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

4. KAVİMLER GÖÇÜ (375)
4.1. Kavimler Göçü'nün Sebepleri
Asya Hun Devleti'nin zayıflaması ve yıkılış sürecine girmesiyle Orta Asya'nın geniş
bozkırlarında yaşayan bazı Türk boyları bağımsız hareket etmeye başlamıştır. Zamanla
nüfusu artan bu boylar, çeşitli sebeplerle I. yüzyıldan itibaren batıya doğru göç etmiştir. Aral Gölü ile Hazar Denizi arasındaki düzlüklerde 200 yılı aşkın bir süre derlenme
ve toparlanma dönemi geçiren Hunlar batıya doğru yeniden hareketlenerek İtil(Volga)
Nehri çevresine gelmiştir. O dönemde Karadeniz'in kuzeyindeki düzlükler Cermen
kökenli Gotların egemenliğinde bulunmaktaydı. Balamir öncülüğünde hareket eden
Hun ordusu, önlerine çıkan ve Romalılarca barbar olarak nitelendirilen kavimleri
(Germenler, Ostrogotlar, Vizigotlar gibi) vurduğu iki ağır darbe ile batıya doğru sürükleyerek yerlerinden etti (Harita 1.8.). Hunların Doğu Avrupa'ya girmesinin ortaya
çıkardığı tazyikle Avrupa'da büyük bir nüfus dalgalanması meydana geldi. İspanya'ya
kadar bütün kavimler yerinden oynadı ve Hun dehşeti karşısında yaşanan bu büyük
nüfus hareketi tarihçiler tarafından Avrupa'da Kavimler Göçü (375) olarak kayıtlara
geçmiş oldu.

Harita 1.8. Kavimler Göçü

Tarih 2

31

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

4.2. Kavimler Göçü'nün Sonuçları
Avrupa uzun yıllar boyunca karışıklık içinde kalmıştır. İlk Çağ kapanmış, Orta Çağ
başlamıştır. Roma imparatorluğu 395 yılında Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrılmıştır. 476 yılında Batı Roma İmparatorluğu yıkılmasıyla Roma toprakları üzerinde birçok Germen devleti kurulmuştur. Germen kavimleri arasında Hristiyanlık yayılmış,
kilise ve papalık güçlenmiş, skolastik düşünce egemen olmuştur. Avrupa’daki kavimlerin birbirleriyle karışıp kaynaşmaları ile Avrupa’nın etnik yapısı değişmiş; bunun sonucunda bugünkü İngiltere, Fransa ve İspanya gibi devletlerin temeli atılmıştır. Avrupa’da feodalite (derebeylik) rejiminin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. Avrupa’da
kurulan ilk Türk devleti Avrupa Hun Devleti olmuştur.

4.3. Avrupa Hun Devleti (375-469)
Hunlar, IV. yüzyılın ortalarında Don ve Volga Irmakları arasındaki, Alanların hâkim olduğu toprakları ele geçirdi. Buradan, Balamir idaresinde batıya doğru yeniden
harekete geçen Hunlar, önlerine çıkan kavimleri yerlerinden etmekle kalmamış aynı
zamanda Avrupa içlerine kadar da ilerlemişlerdir. Kavimler Göçü olarak bilinen bu
önemli olayın sonucunda Avrupa Hun Devleti kurulmuş ve bölgede önemli bir güç
hâline gelmiştir (Harita 1.9.).
Balamir'den sonra hükümdar olan Uldız, Hun dış politikasının ana hatlarını belirlemiştir. Buna göre Doğu Roma İmparatorluğu baskı altında tutulurken Batı Roma
İmparatorluğu'yla dostluk kurulacaktı. 422 yılında Rua, Doğu Roma entrikalarını etkisiz hâle getirmek için Balkan seferine çıkmış ve Doğu Roma'yı vergiye bağlamıştır.
Rua'dan sonra hükümdar olan Attila devlete en parlak dönemini yaşatmıştır. Attila tahta çıktıktan sonra ilk olarak Doğu Roma İmparatorluğu'yla 434 yılında Margus
Antlaşması'nı imzalamıştır.

Görsel 1.10. Avrupa Hun Devleti Bayrağı ve Attila (temsilî)

32

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Harita 1.9. Kavimler Göçü Sonrası Avrupa

Margus Antlaşması (434) ile Bizans, Hunlara bağlı kavimlerle antlaşmalara girmemeyi, esir alınmış Bizans tebaası dâhil Hunlardan kaçanlara sığınma hakkı verilmeyeceğini ve ödediği yıllık vergiyi iki katına yani 750 libre altına çıkarmayı kabul etmiştir.
Bu antlaşma ile Attila, Doğu Roma'yı vergiye bağlayarak batıdaki hâkimiyetini pekiştirmiştir. Verdiği sözleri yerine getirmediği için 441 yılında Doğu Roma üzerine I.
Balkan Seferi'ni düzenlemiştir. Bu sefer sonucunda Balkanlarda, Hunların karşısında
durabilecek bir kuvvetin kalmadığı anlaşılmış ve Doğu Roma da barış şartlarına uyma
garantisi vermiştir.
Attila, 447 yılında Doğu Roma'nın barış şartlarına yine uymaması üzerine II. Balkan
Seferi'ne çıkmış ve Doğu Roma'yla Anatolios Antlaşması'nı imzalamıştır. Bu antlaşmayla birlikte Attila, devletinin dış siyasetini değiştirmiş ve Batı Roma İmparatorluğu
üzerine yönelmiştir. Avrupa Hunları, düzenlediği bu iki sefer sonunda Kuzey İtalya'yı
ele geçirmiştir. Başkentin düşeceğinden endişe eden Romalılar, Papa I. Leo başkanlığında bir barış heyetini Attila'ya göndermiş ve ondan Roma'yı esirgemesini istemiştir.
Papa'nın güvence isteğini kabul eden Attila, böylece Batı Roma'ya üstünlük sağlamıştır. Attila, bu sefer dönüşünde ölmüş ve yerine sırasıyla oğulları İlek, Dengizik ve İrnek geçmiştir. İrnek döneminde Avrupa'da tutunamayacağını anlayan Hunlar, Karadeniz'in kuzeyine çekilmiştir.

Tarih 2

33

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

4.4. Türk Devlet ve Toplulukları
Karluklar (627-1212): Talas Savaşı'nda Çinlilere karşı Müslüman ordusunun yanında
yer aldılar. Karluklar, İslamiyet'i kabul eden ilk Türk topluluğudur. Karahanlı Devleti'nin kurulmasında etkili olmuşlardır.
Kırgızlar (840-1207): 840 yılında Uygur Devleti'ni yıkarak Ötüken'de Kırgız Devleti'ni kurdular. XIII. yüzyılda Moğolların, XIX. yüzyılda Rusların egemenliğine giren
Kırgızlar, 1991 de bağımsız bir devlet kurdular. Günümüzde de varlığını devam ettiren
boylardandır.
Oğuzlar (766-1000): 630-682 yılları arasında Dokuz-Oğuz Kağanlığı altında toplandılar. Daha sonra Kök Türk ve Uygur hâkimiyetine giren Oğuzlar, X. yüzyılda Oğuz
Yabgu Devleti'ni kurdular. X. yüzyılın sonlarına doğru İslamiyet'i kabul eden Oğuzlar,
Büyük Selçuklu ve Osmanlı gibi kuşatıcı cihanşümul imparatorluklar kurmuşlardır.
Romanya'nın Dobruca bölgesinde yaşayan Gagavuzlar (Gök Oğuz) Avrupa'ya göç
eden Oğuzların torunlarıdır. Müslüman olan Oğuzlar Türkmen adını almıştır.
Avarlar (558-805): Asya Hun Devleti'nin yıkılmasından sonra IV. yüzyıl sonlarında,
Moğolistan'da kurulmuştur. I. Kök Türk Devleti; Avar Hakanlığı'na son verince Avarlar, batı'ya göç etmiş ve Bayan Han zamanında Orta Avrupa'da devlet kurmuşlardır.
İstanbul'u iki kez kuşatan Avarlar, Germen ve Slav sanatlarını etkilemiştir.
İtil (Volga) Bulgar Devleti (680-1391): Büyük Bulgar Devleti'nin yıkılmasından sonra Otuz-Ogurlar'dan bir grup tarafından kuruldu. Ticari ilişkiler sonucu, İslamiyet'le
tanışan Bulgarlar, X. yüzyılın ilk yarısında İslamiyet'i kabul etmişlerdir. Doğu Avrupa'da Türk-İslâm kültürünün temsilcisi olmuşlardır.
Tuna Bulgar Devleti (679-869): Dobruca'nın güneyinde Asparuh (679-702) tarafından kurulmuştur. Boris Han Dönemi'nde (864) Hristiyanlığı resmen kabul etmiştir.
Türgişler (659-766): Emevilerle mücadele ederek Arapların Orta Asya'da hâkimiyet
kurmasını engellemiştir. Kendi adlarına para bastırmışlardır.
Hazarlar (630-968): VII ve X. yüzyıllarda Kafkaslar ve Karadeniz'in kuzey düzlüklerinde kurulmuştur. Bizans, Sasani ve Müslüman Araplarla siyasi ilişkilerde bulundular.
Doğu Avrupa tarihinde büyük rol oynamış olan Hazarlar, Museviliği benimseyen tek
Türk topluluğudur ve Ruslar tarafından yıkılmıştır. Hazar Denizi'nin adı Hazarlardan
gelmektedir.
34

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

5. İPEK YOLUNDA KOMŞULUK

Harita 1.10. Türkler ve komşuları

5.1. Orta Asya Bozkırlarında Ekonomi
Eski Türk topluluklarındaki ekonomik yapı daha çok bozkır kültürü etrafında şekillenmiştir. Orta Asya kültür çevrelerinde yapılan kazılarda ortaya çıkan bulgular da
bunu desteklemektedir. Ekonomik yapıyı büyük ölçüde etkileyen bu bozkır kültürünün temelini hayvancılık, tarım, el sanatları ve ticaret oluşturuyordu.
Hunlar, temel geçim kaynağı olarak hayvancılıkla beraber tarım, avcılık, balıkçılık,
madencilik, dericilik ve ticaretle uğraşmışlardır. Savaşçı özellikleri düşünüldüğünde
yağma ve ganimet de önemli bir kaynaktır. Demiri, altını ve gümüşü çıkarıp işleyebilen
Hunlar; başta Çin olmak üzere yerleşik toplumlara kürk, at, et, deri, silah satmışlar, karşılığında ise ipek, çay ve tahıl ürünleri almışlardır. Güçlü oldukları dönemlerde ise İpek
Yolu'nun uluslararası ticaretine katılmışlar ya da bu yolu kontrol altına almışlardır.
Madencilik, ekonomik bir faaliyet olmanın yanı sıra dönemin savaş sanayisinde
Hunların üstün olmalarını sağlıyordu. Hunlar aynı zamanda her biri sanat eseri değerinde olan kalkan, zırh, kılıç, mızrak, madenî tabak, heykel, kazan, ibrik, eyer ve
koşum takımları üretmişlerdi.
Orta Asya'daki kurganlarda yapılan arkeolojik araştırmalar sonucunda ortaya çıkan
bu buluntular, aslında Türk bozkır topluluğunda ne kadar kalabalık bir esnaf ve zanaatkâr kitlesinin de bulunduğunu kanıtlamaktadır.
Tarih 2

35

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

Hunlar, Kök Türkler ve Uygurlar gibi Orta Asya'da büyük devletler kuran Türk toplulukları, ipek, buğday ve pirinç gibi ekonomilerinin eksiği olan temel ürünleri zaman
zaman Çin'den hediye ve vergi olarak temin etmişlerdir. Buna rağmen onlar, buğday
gibi tarım ürünlerinde tamamen Çin ekonomisine bağlı değillerdi. Daha doğrusu bu
ürünü Türkler de yetiştirmekteydi. Çinliler, tarım ekonomisinde ileri bir toplumdu.
Çinliler ipeğin imalatı ve işlenmesi konusunda çok başarılı olmuşlar, dost olarak görünmek için ipeği, ipekli kumaşları, ipek giysileri karşılıksız olarak vermiş, zamanla
etkilerine alarak hükmetmeye başlamışlardır. Orhun Kitabeleri'nde Kök Türk Hakanı
Bilge Kağan vasiyetinde bu konuda şöyle demektedir:
“Ötüken Ormanı'nda oturup Çin milleti ile anlaştım. Altını, gümüşü, ipeği, ipekliyi
sıkıntısız öyle veriyor. Çin milletinin sözü tatlı, ipek kumaşı yumuşak imiş. Tatlı sözle,
yumuşak ipek kumaşla aldatıp uzak milleti öylece yaklaştırmış… Çin milletinin tatlı
sözüne, yumuşak ipek kumaşına aldanıp Türk milleti mahvoldun”
Türkler, zaman zaman Çinlilerin tarım ürünlerinden ve araçlarından yararlanmaktaydı. Örneğin Kök Türk hükümdarı Kapgan Kağan, bir defasında Çin'den vergi olarak 1.250 ton tohumluk buğday ile 3 bin adet tarım aleti almıştır. Kök Türkler, Çin'den
aldıkları tohumluk buğdayı aynı yıl içinde ekmiş fakat bu buğdayın hiçbiri çıkmamıştır. Zira Kapgan Kağan'a vergi ödemeyi bir türlü içine sindirememiş olan Çin İmparatoriçesi, bu buğdayı Kök Türklere pişirerek vermiştir. Ayrıca hediye olarak verilen altın
ve gümüşün değeri de çok düşüktü. Gerçeği anlayan Kapgan Kağan, 698'den sonra Çin
üzerine büyük bir akına geçmiştir. 703 yılına kadar Çin'in kuzey eyaletlerine akınlar
yapılmıştır. Üç yüz-dört yüz bin kişilik Çin orduları kırk-elli bin kişilik Türk ordularına mağlup olmuştur.
Kök Türkler'in, Çin ile ilişkilerinin yanında batısında bulunan Sasani ve Bizans
İmparatorluklarıyla da ilişkileri olmuştur. Özellikle Ak Hunların ortadan kalkmasıyla
Kök Türk Devleti batıda Sasani İmparatorluğu'yla sınır komşusu olmuştur. Batı Kök
Türklerine vergi vermeye başlayan Sasani Hükümdarı Anuşirvan, Maveraünnehir ticaret yolunu tamamen eline geçirmek istemiştir. İstemi Yabgu, kendisine karşı düşmanca tutum takınan Sasani hükümdarına karşı Bizans İmparatorluğu ile temasa geçmiş
ve 567 yılında İstanbul'a bir elçi heyeti yollamıştır. Tarihte Orta Asya'dan İstanbul'a
gönderilen bu ilk heyete karşılık Bizanslılar da İstemi Yabgu'nun ülkesine elçi göndermiştir. Böylelikle meydana gelen Türk-Bizans ittifakı, Sasani İmparatorluğu'nu zor
durumda bırakmıştır.

36

Tarih 2

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

5.2. İlk Türk Devletlerinde Ticaret Politikası
Orta Asya’da Türkler komşu milletlere genellikle başta at olmak üzere canlı hayvan, konserve et, deri, kösele, kürk gibi ürünler satarlar, karşılığında hububat ve giyim eşyası alırlardı. Eski Türk topluluklarında ve devletlerinde ticaret, büyük ölçüde
“değiş tokuş” esasına dayanıyordu. Diğer bir ifadeyle alınan mal karşılığında başka bir
mal verilmekteydi. Bu da hiç şüphesiz alınacak ve verilecek mal hususunda tarafların
karşılıklı anlaşmalarına bağlıydı. Türkler, değiş tokuş için en çok atı kullanmışlardı.
Ticarette kullanılan başka bir ödeme aracı da kıymetli madenlerden yapılmış çeşitli
kap kacaklardı. Yaptıkları ticarette parayı da kullanan Türkler; özellikle Bizans, Çin ve
Sasani gibi komşu ülkelerden vergi, haraç ve savaş tazminatı adı altında temin ettikleri
paralarla ihtiyaçları olan malları satın alırlardı. Türkler, satir adını verdikleri ve diske
benzeyen bu gümüş parayla ticarette ödeme yapmışlardı.
Milletlerarası ticarette Türkler, genellikle Soğdlu tüccarları himayelerine alarak
kullanmış iseler de zamanla Hun, Kök Türk, Uygur devletlerinde de tüccar grupları
oluşmaya başlamıştır. Soğd ve Araplar gibi yabancı tüccarların Türk ülkesinde temsilcilikleri olduğu gibi Türk tüccarlar da yabancı ülkelerde temsilcilikler açmıştır.
Doğu-batı, kuzey-güney ticaretinde toprakları aracı konumunda olan Türk devletleri gelip geçen kervanlardan “geçiş vergisi” almıştır. Özellikle Çin ipeğinin Batı'ya satışından önemli kârlar elde etmişlerdir. Türkler kervanların ülkelerinden geçiş güvenliğini sağlamışlar, konaklama ihtiyaçları için kervansaraylar denilebilecek yerler inşa
etmişlerdir. Kervanlara at, deve gibi gerekli hayvanları temin eden Türkler, kervanda
bulunanlara belirli ücret karşılığında yeme içme hizmeti de vermişlerdir.
Özellikle İpek Yolu güzergâhı, çok erken dönemlerden itibaren Türklerin sahip
olduğu topraklardan geçmiştir. Günümüzden yaklaşık 2000 yıl kadar önce Çin İmparatoru Zhang Qian (Canc Yien) tarafından Çin'i Orta Asya, Orta Doğu ve Avrupa'ya
bağlamak için inşa edilen ve bir ticaret yolu ağını kapsayan tarihî İpek Yolu yalnızca
Çin değil Hunlardan Osmanlı Devleti'ne kadar aynı hat üzerinde bulunan bütün halklar ve devletler için oldukça önemli bir gelir kaynağı olagelmiştir. Adını Çin'de üretilen
ve ihraç edilen ipekten alan bu tarihi ticaret yolu yüzyıllar boyunca ticari ilişkiler yoluyla bölgenin ekonomik kalkınma sürecini doğrudan etkileyerek, kültürler arası diyaloğun gelişmesine ve milletlerarası bilgi ve tecrübe aktarımının sağlanmasında önemli
katkılar sağlamıştır. Medeniyetler arasında tarih boyunca bir ticaret güzergâhı olmasının yanında farklı kültürlerin, dinlerin, dillerin, fikirlerin birikimlerini, bilgilerini

Tarih 2

37

1. Ünite

İlk ve Orta Çağlarda Türk Dünyası

ve uygulamalarının aktarıldığı, tüccarların, gezginlerin ve âlimlerin, din adamlarının
takip ettiği tarihi kervan yolu olarak görev yapmıştır.
İpek Yolu'nda (Görsel 1.11.) ticaretin çok iyi ve bol kazançlı olması Türklerle
komşuları arasında mücadelelere sebep olmuştur. Çin'den ipek ihracatı servet meydana getirmekle kalmıyor, hükümdarlarının hakimiyetini de meşrulaştırıyordu. Örneğin
Kök Türkler, Sasanilerle iş birliği yaparak İpek Yolu ticaretini elinde bulunduran Ak
Hun (Eftalit) Devleti'ne 557 yılında son vermişlerdir. Ak Hun Devleti'nin topraklarını Ceyhun Nehri sınır olmak üzere aralarında paylaştılar. Sonuçta Batı Türkistan'ın
önemli şehirleri Kök Türk Devleti'ne bağlanmış ve böylece İpek Yolu, İstemi Yabgu'nun eline geçmiştir.
Hazar ve Bulgar ülkelerinden başlayarak Ural-Güney Sibirya-Altaylar-Sayan
Dağları üzerinden Çin’e ve Amur nehrine ulaşan bir diğer ticaret yolu da ‘Kürk Yolu’
olmuştur. İpek Yolu’na kuzeyden paralel olarak uzanan bu yolda sincap, sansar, tilki,
samur, kunduz vb. hayvan kürkleri ve bunlardan yapılan eşyaların ticareti yapılmıştır.
Çin'e canlı mal ihracı, kendisinden önceki Türk devletlerinde olduğu gibi Uygur
Devleti Dönemi'nde de devam etmiştir. Özellikle Uygur kağanları, Çin'e daha fazla
mal satabilmek için siyasi ve askerî güçlerini bir baskı aracı olarak kullanmışlardır.
Örneğin onlar, satmak gayesi ile Çin'e gönderdikleri atlarının hepsini almaları için
Çinlileri zorlamışlardır. Çinliler de aralarındaki barışı korumak için Uygurların bu
zorlamasına ister istemez boyun eğmek durumunda kalmıştır. Uygurların ihracatı
sadece canlı at satımından ibaret değildi. Son derece çalışkan insanlar olan Uygur
Türkleri, çeşitli türden bol miktarda mal üretiminde bulunurlardı. Üstelik ülkeleri de
derisi kıymetli hayvanlar bakımından zengindi.
Uygurlarda, derisi için çok miktarda sansar ve samur avlanırdı. Ayrıca bu derilerden
başka beyaz aba, işlemeli ve çiçekli kumaşlardan giysiler üretilirdi. Uygurlar, ihtiyaç
fazlası olan bütün bu ürünleri satmak için komşu ülkelere gönderirdi. Öte yandan,
Soğd ve Arap tüccarlarının Uygur Devleti'nin merkezinde faaliyet gösteren temsilcileri bulunurdu. Bunlar, kendi ülkelerinden Uygur ülkesine, Uygur ülkesinden de kendi
ülkelerine daima mal getirir ve sevk ederlerdi.
Uygurlar alım satım ve borç alıp vermede belirli bir para ve ölçü sistemine sahip
olmuştur. Borç olarak alınan mal ve para faiz karşılığında genellikle ilkbaharda alınmış ve ürünün kaldırıldığı sonbaharda ödenmiştir. Borç karşılığı her ay faiz ödemesi
yapılması, Türklerde bankacılığın temelini teşkil etmiştir.
