Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

Hazırlık Çalışması
1. Sizce insanın üzerinde yaşadığımız dünya nasıl oluşmuştur?
2. Dünya ilk oluştuğunda da günümüzdeki gibi miydi?

1.1

DÜNYANIN TEKTONİK OLUŞUMU VE GEÇMİŞİ

İnsanlar ilk ortaya çıktıkları andan itibaren dünyanın nasıl oluştuğunu merak etmişler ve bunun cevabını aramışlardır. Bu soruya
cevap arayan bilim insanları tarih
boyunca farklı görüş ve düşünceler
ileri sürmüşlerdir. Ortaya konulmaya çalışılan cevaplar genel olarak
iki yaklaşımın etrafında şekillenmiştir. Bunlardan ilki 16001ü yıllarda Isaac Nevvton tarafından orGörsel 1. 1. Büyük Patlama Teorisi
taya konulan evrenin hareketsizliği
veya bir başlangıcının olmadığı görüşüdür. Bu görüş dünyanın varlığı ve oluşumunu
Evrenin daima var olduğu ve daima var olacağı görüşüdür. İkinci görüş ise 1920'li yıllarda Rus kozmoloğ Alexander Friedmann (Aleksandır Firidman) ve Belçikalı fizikçi
Georges Lemaitre (Corc lemartin)'in ortaya koyduğu Büyük Patlama Teorisidir. Bu
teoriye göre evrenin bir başlangıcı vardır. Buna kanıt olarak da 1929 yılında Edwin
Hubble (Edvırd habıl)'ın gökadaların birbirlerinden uzaklaşmasını keşfi ve Stephan
Hawking tarafından bu buluşun geliştirilmesidir. Bu görüşe göre başlangıçta uzay boşluğunda var olan bir bulutsunun yaklaşık 10-12 milyar yıl önce patlaması ve kopan
parçaların uzay boşluğuna savrularak bu günkü galaksileri oluşturması sürecidir. Birinci teoriyi doğru kabul eden bilim insanları 1989 yılında Isaac Newton'un görüşünden vazgeçmiş ve büyük patlama teorisini kabul etmişlerdir.
Üzerinde yaşamımızı devam ettirdiğimiz Dünya yaklaşık olarak 4.54 milyar yıl
önce oluşmuştur. Çevremize baktığımızda hareketsizmiş gibi görünen Dünya sürekli
olarak hareket eden ve değişim içerisinde olan bir yapıya sahiptir. Üzerinde yaşarken
çevremizde gördüğümüz dağların, ovaların, platoların hiç değişmediğini düşünürüz
ancak gerçekte bunlar sürekli olarak değişmektedir çünkü çevremizde yaşanan de10

Coğrafya 3

1. Bölüm

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

ğişimler insan ömrü ile kıyaslandığında çok yavaş bir şekilde gelişmektedir.
Dünyayı şekillendiren iki temel kuvvet vardır. Birincisi yer şekillerini yapan ve
kaynağını yerin iç kısmından alan iç kuvvetlerdir. Orojenez (dağ oluşumu),
epirojenez (kıta oluşumu), seizma (deprem) ve volkanizma iç kuvvetleri oluşturur.
Yeryüzünü şekillendiren diğer güç ise kaynağını güneşten alan ve yer şekillerini
yok eden dış kuvvetlerdir.
1.1.1. Dünyanın İç Yapısı ve Katmanları
Dünya tek bir katmandan meydana
gelmemiştir. Dünya iç içe geçmiş sıcaklık, yoğunluk ve kalınlık bakımından
farklı üç temel katmandan meydana gelmiştir. Bu katmanlar ve özellikleri şu şekildedir:

Manto
Çekirdek

Litosfer
Görsel 1. 2. Dünyanın Katmanları

1.1.1.1: Yer Kabuğu ( litosfer, taş küre ): Yeryüzünün en dışında ısısını tamamen kaybetmiş, yoğunluğun en az olduğu, en ince katmandır. Karalar üzerinde yaklaşık 35-50
km, denizler altında yaklaşık 8-10 km kalınlığa sahip olan üzerinde canlıların yaşamını devam ettirdiği yerdir. Litosfer Sial ve Sima olarak iki kısımdan meydana gelir.

Biyosfer

Atmosfer

Hidrosfer
Litosfer
Görsel 1. 3. Litosferin Katmanları

a. SİAL: Ağırlıklı olarak silisyum ve alüminyum elementlerinden oluşan yerin en üst
katmanıdır. Daha çok karaların üzerinde görülür. Yoğunluk ve sıcaklığın en az olduğu
Coğrafya 3

11

1. Bölüm

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

kısımdır. Karasal kabuk olarak da bilinir. Deniz ve okyanusların altında oldukça incedir. 2.7gr/cm3 yoğunluğa sahiptir.
b. SİMA: Ağırlıklı olarak silisyum ve magnezyum elementlerinden oluşan kısımdır.
Sial tabakasının alt kısmında deniz ve okyanus tabanlarında bulunur. Denizlerin tabanlarında daha kalın, dağların altlarında ise daha incedir. Ortalama kalınlığı 8-10 km
dir. 3gr/cm3 yoğunluğa sahiptir.
1.1.1.2. Manto: Litosfer ile çekirdek arasında yer alan katmandır. Yerin altına doğru sıcaklığın artmasına bağlı olarak maddelerin katı yapılarını koruyamayarak sıvı ve
akışkan bir hâle döndüğü katmandır. 70-2883. kilometreler arasında yer alır. Büyük
oranda erimiş hâldeki demir ve magnezyum elementlerinden oluşur. Dünyanın hacimsel olarak en büyük kısmını meydana getirir. Deprem, volkanizma, orojenez(dağ
oluşumu) ve epirojenez (kıta oluşumu) gibi iç kuvvetlerin kaynağını aldığı yerdir. Alt
kısımlara doğru indikçe sıcaklık ve yoğunluk artış gösterir. Ortalama 1900-3700 °C
arası sıcaklığa sahiptir. 3-5.5 gr/cm3arasında bir yoğunluğa sahiptir.
1.1.1.3. Çekirdek: Yerin en iç kısmında bulunan katmandır. Yerin; sıcaklığı ve yoğunluğu en yüksek olan, kalınlığı en fazla olan kısmıdır. Ortalama 2883-6371. kilometreler arasında yer alan kısmını meydana getirir. Ortalama yoğunluğu 10-13.4 gr/cm3
arasındadır. İç çekirdek ve dış çekirdek olmak üzere iki kısma ayrılır.
a. Dış Çekirdek: Sıvı ve akışkan hâldeki demir ve nikel elementlerinden meydana gelmiştir. 10. gr/cm3 yoğunluğa sahiptir. Ortalama sıcaklık 5000°C civarındadır.
b. İç Çekirdek: Üstünde bulunan katmanların yapmış olduğu büyük basınç nedeni ile
katı hâldeki demir ve nikel elementlerinden meydana gelmiştir. 13.3 gr/cm3 yoğunluk
ile en yoğun olan kısımdır. Ortalama sıcaklık 6000°C civarındadır. Yer çekimi kuvvetinin en büyük kaynağıdır.

1.1.2. Levha Tektoniği Teorisi
Pangea

12

Coğrafya 3

Laurasia ve
Gondwana

Günümüzdeki
hali

Görsel 1. 4. Dünyanın Jeolojik Evrimi

1. Bölüm

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

1915 yılında Alman bilim adamı Alfred Wegener (Alfıred Vegener) tarafından ortaya konulan teoridir. Bu teoriye göre Dünya'nın dış yüzeyinin ısısını kaybederek katılaştığı yaklaşık 225 milyon yıl önce Pangea adı verilen tek ve büyük bir kıta bulunmakta
idi. Manto tabakasında gerçekleşen yatay yönlü konveksiyonel akımlar ile bu tek kıta
yaklaşık 225 milyon yıl önce parçalanmaya başlamış önce laurissia (Larusya) ve Gondwana (Gondvana) denilen iki büyük parçaya ayrılmıştır. Konveksiyonel akımların
devam etmesi ile birlikte Laurissia ve Gondwana'da tekrar parçalanmaya uğramış ve
kıtaların farklı yönlere hareket etmesi ile birlikte mezozoik'te (II. zaman) yavaş yavaş
günümüzdeki hâlini almaya başlamıştır. Günümüzde de kıtalar ve karalar konveksiyonel akımların etkisi ile birlikte hareketlerine devam etmektedirler ancak bu tektonik
kökenli hareketler dünyanın yaşına göre hızlı, insan yaşamına göre oldukça yavaş hareketler oldukları için çok fazla fark edilmemektedir. Zaman yeterli olduğu takdirde
bütün karaların tekrar birleşme ve bir araya gelme ihtimalleri oldukça yüksektir.
Kıtaların kayması teorisine kanıt olarak ortaya konan en önemli bulgular ve veriler
şu şekildedir:
✓ Kıtaların kenarları ve şekillerinin âdeta yapboz parçaları gibi birbirlerine benzemeleri,
✓ Güney Amerika’nın doğusu ile Afrika’nın batısının birbirlerine çok benzemeleri,
✓ Afrika kıtası ile Hindistan’daki bitki ve hayvan türlerinin birbirlerine çok benzemesi,
✓ Afrika, Güney Amerika, Hindistan, Avustralya ve Antarktika’daki hayvan fosillerinin benzer olması
✓ Kuzey Amerika ve Avrasya’daki bitki ve hayvan fosillerinin benzer olmasıdır

Kuzey Amerika
levhası
Karayip
Kokos levhası
levhası
Güney
Nazaka Amerika
levhası
levhası

Avrasya
levhası
Arap
levhası Hint
levhası
Afrika
levhası

Filipinler
levhası
Pasifik
levhası
Avustralya
levhası

Antartika
levhası

Harita 1. 1. Günümüzdeki Levha Hareketleri Haritası
Coğrafya 3

13

1. Bölüm

1.2.

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

JEOLOJİK ZAMANLAR VE ÖZELLİKLERİ

1.2.1. Jeolojik Zamanlar ve Olaylar
Dünya'nın oluşumundan günümüze kadar yaklaşık 4. 5 milyar yıl geçtiği tahmin
edilmektedir. Bu uzun süreç, canlı kalıntılarının (fosil) ve çeşitli radyoaktif maddelerin
(uranyum, toryum ve titanyum gibi) yapılarının incelenmesiyle tahmini olarak çeşitli bölümlere ayrılmıştır. Jeolojik zamanlar ve bu devirlerde görüldüğü tahmin edilen
önemli olaylar aşağıda verilen tabloda belirtilmiştir.
Jeolojik
Zamanlar
ve Süresi

Jeolojik
Devirler

Meydana Gelen Başlıca Olaylar Süresi
✓ Günümüzdeki iklim koşulları oluşmuştur.
✓ Buzulların erimesi ile deniz seviyeleri yükselmiştir.

3. Zaman
Holosen
(Kuaterner)
✓ Egeit Karası’nın çökmesi ile Ege denizi, Marmara
2.5 milyon (Buzul Sonrası)
Denizi ve Karadeniz oluşmuştur.
yıl
✓ İstanbul ve Çanakkale Boğazları ortaya çıkmıştır.

✓ Bitki ve hayvan türlerinin günümüzdeki şeklini
alması.
Jeolojik
Zamanlar
ve Süresi

Jeolojik
Devirler

Meydana Gelen Başlıca Olaylar Süresi
✓ Özellikle Kuzey yarım kürede şiddetli buzullaşma
dönemidir.

3. Zaman
(Kuaterner)
2.5 milyon
yıl

✓ Sibirya, İskandinavya, Kanada ve Batı Avrupa'da
karaların buzullarla kaplanması.
Pleistosen
(Buzul Çağı)

✓ Deniz seviyesi düşmüştür.
✓ Buzullar özellikle Kuzey yarım kürede Ekvator’a
doğru yaklaşmıştır.
✓ Dünya üzerinde önemli oranda bitki ve hayvan
türleri yok olmuştur.
✓ İlk insan ortaya çıkmıştır.

14

Coğrafya 3

1. Bölüm

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

3. Zaman
(Tersiyer)
80 milyon
yıl

Pliyosen,
Miyosen,
Oligosen,
Eosen,
Paleosen

2. Zaman
(Mezozoik)
170 milyon
yıl

Kretase

Jeolojik
Zamanlar
ve Süresi

Jeolojik

Jura
Trias

Devirler
Permiyen,

1. Zaman
(Paleozoik)
370 milyon
yıl

Karbonifer,
Devoniyen,

Meydana Gelen Başlıca Olaylar Süresi
✓ Pangea adı verilen tek ve büyük kıta vardır.
✓ Hersinyen ve Kaledoniyen adı verilen kıvrım dağları oluşmuştur. (Ural ve İskandinav (Dağları)
oluşmuştur.

Silüriyen,

✓ Çok sıcak, nemli ve yağışlı bir iklim dönemi yaşanmıştır.

Ordovisyen,

✓ Dev bitki türlerinden oluşan ormanlar gelişmiştir.

Kambriyen

✓ Zamanın sonlarına doğru taş kömürü yatakları
oluşmuştur.
✓ Dünyanın ısı kaybederek ilk ve ince yer kabuğunun oluşması.

İlkel zaman
(Antekambriyen)
Yaklaşık 4
milyar yıl

✓ Kıtalar birbirlerinden ayrılmaya devam etmiştir.
✓ Antarktika kıtası Avustralya'dan ayrılıp uzaklaşmıştır.
✓ Atlas Okyanusu sırtlarının, Alp- Himalaya ve Ant
Kıvrım Dağları oluşmuştur.
✓ Atlas ve Hint Okyanusları ortaya çıkmıştır.
✓ Dünya'daki linyit, petrol, bor ve tuz yatakları oluşmuştur.
✓ İlk memeli hayvanlar ve çiçekli bitkiler oluşmuştur.
✓ Pangea parçalanarak ayrı kıtalara bölünmeye başlamıştır.
✓ Kuzey yarım küre'de Laurasia, Güney yarım küre’de Gondwana Kıtaları oluşmuştur.
✓ Denizlerin çukurluklarında (jeosenklinal) büyük
oranda tortulanmalar olmuştur.
✓ Atlas Okyanusu’nun kuzeyi açılmış, güneyi ise
açılmaya başlamıştır.
✓ Alp-Himalaya Kıvrım Dağları’na hazırlık dönemidir.
✓ Dinozorlar ortaya çıkmıştır.

yok

✓ İlk kıta çekirdekleri oluşmaya başlamıştır.
✓ İlk bakteriler ve su yosunları (Algler) ortaya çıkmıştır.
Coğrafya 3

15

1. Bölüm

Dünyanın Jeolojik Geçmişi ve Jeolojik zamanlar

1.2.2. Türkiye Arazilerinin Jeolojik Geçmişi
KARADENİZ

EGE DENİZİ

MARMARA
DENİZİ

AKDENİZ
