2. Ünite

mari planlarıyla dikkat çeken, taş temeller üzerinde kerpiçten konutlarda yaşıyordu. Günlük
hayatlarında, obsidyenden ve çakmak taşından
yapılmış değişik kesici aletler ile taştan tabaklar, havanlar ve değişik ev eşyaları kullanmaktaydılar. Kadınların bilezik ve gerdanlık gibi
süs eşyalarını taştan imal ediyorlardı. Buğday
yetiştiren, un ve ekmek yapmasını bilen, bu insanlar, dünyada ilk kez Ergani’de, bakır madeni
sayesinde, madenle tanıştılar. Tanışma ilk etkilerini küpe ve yüzüklerde gösterdi ki bu sonuç
aynı zamanda kadınlara önem verildiğini de
ortaya koymaktadır. Çayönü sakinleri, koyun
ve keçiyi evcilleştirmişlerdi. Köpekleri de vardı.
Bir başka yerde, Konya-Çumra ilçesinin 10
km güneydoğusunda Çarşamba suyunun doğu
ve batısında iki höyükten meydana gelen Çatalhöyük’te, insanlık tarihinin birçok ilkleri yaşanmıştır. Höyüğün doğusunda MÖ 8000-5500
yıllarını içeren Yeni taş, batısında ise MÖ 55003200 yıllarına ait Bakırtaş (Kalkolitik Çağ) kültürleri yoğunluktaydı.
Çatalhöyük insanları, taş temelli kerpiç evlerinin üstünü, ahşap, saz ve toprakla örtüyorlardı. Evde odalarının yanlarında toprak sekiler
yapmışlardı ve ölülerini bu sekilerin altına gömüyorlardı. Evlerine çatıdan girerlerdi. Evleri
yan yana bitişikti ve dış duvarlar koruma görevini üstlenmişti. Damlara ahşap merdivenlerle çıkılıyor ve odaların içine bu merdivenle
iniliyordu. Odalar arasında eğilerek geçilebilen
alçak dar geçitler vardı.

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Görsel 2.1.2 Çatalhöyük'te
bulunan kabuklu buğday

Görsel 2.1.3 Çatalhöyük şehri

Görsel 2.1.4 Obsidyen Byblos
tipi ok ucu. Çayönü,
MÖ10-7.bin yıl

Görsel 2.1.5 Kum taşından
yapılmış gerdanlık (Çayönü)
Tarih 1

29

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Odaların duvarlarına yaban öküzü başı asıyorlardı.
Yaban öküzüne önem verdikleri için duvarlarına çeşitli yaban öküzü resimleri, yaban domuzu ile geyik
avı sahneleri ve volkanik bir dağın önünde Çatalhöyük evlerini resmediyorlardı. Bu resimler aynı zamanda çeşitli kilim desenlerini de barındırıyordu ki
dünyadaki ilk dokumacılık örnekleridirler.
Görsel 2.1.6 Çatal Höyük
evinin içi

Çatalhöyüklüler için leopar da önemliydi. Ana
tanrıça heykelciklerinde tanrıça, önünde bir çift leoparın bulunduğu bir taht üzerinde oturur şekilde gösterilmiştir. Duvarlardaki karşılıklı duran leoparlar,
kadınların leopar dersinden yapılmış etekleri ile yaptıkları danslar ilgi çekicidir.
Çarşamba Nehri boyunca Toros Dağlarında avlanırken, bakır ile cıva madenlerini de tanıdılar. Duvar
resimlerinde civayı kullanmaya başladılar. Kendileri
bilmiyorlardı ama Çayönü insanından sonra Anadolu’da, madeni tanıyan ve kullanan ikinci topluluktular.

Görsel 2.1.7 Yaban öküzü
avının duvar resminde
yeniden canlandırılışı

Damga mühürleri bize özel mülkiyet varlığını işaret etmektedir. Buğdayın yanında nohut ve mercimek
gibi baklagilleri üretmiş, Çarşamba kıyısında kemikten yapılmış olta ile olta balıkçılığı yapmışlardır.
Evlerindeki sekilerine gömdükleri yakınlarının
mezarlarına hediyeler sunmuşlar iskeletlerinin üzerini aşı boyası ile boyamışlardır.
Ortalama ömürleri 26-30 yıl olan Çatalhöyüklülerin nüfusları yaklaşık 8.000’dir. Bu nedenle Çatalhöyük’ü birçok araştırmacı, dünyanın ilk caddesiz kenti
olarak değerlendirir.

Görsel 2.1.8 Saldırgan
durumlu bir aslan betimlemeli
T dikilitaş

30

Tarih 1

Anadolu’nun tarih öncesi avcı toplayıcı toplumu,
MÖ 12.000’lerde bugün Şanlıurfa’nın kuzeydoğusunda Göbeklitepe’de, sürekli yaşamadıkları, ancak
yaklaşık 200 km. çapındaki alanda yaşayanların toplanma merkezi olarak kullanıldığı -düşünülen- bir

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

anıtsal yapı inşa etmişlerdir. Bir iş birliği ve
uzlaşma ürünü olan Göbeklitepe’de büyük
ayin ve şenlikler düzenliyorlardı. Acaba burada kutsal bir ziyaret yeri oluşturmayı mı
planlamışlardı bilinmemektedir. Tükettikleri
içeceklerin saklandığı hacmi 160litreyi bulan
kapların yapım teknolojisi de henüz çözümlenememiştir. Göbeklitepe’nin mimarları
çevrelerinde doğal olarak bulunan tilki, aslan
yılan, yaban sığırı, yaban eşeği örümcek kurbağa ve çeşitli kuş türleri hayvanlarını taşa
kazımışlardır. Muhtemelen korunmak amacıyla hayvan heykellerini tehditkâr ve korkutucu tarzda saldırgan pozisyonda betimlemişler, taş plakalar üzerine yılan, ok, hayvan,
kuş ve ağaç dalı motiflerini nakşetmişlerdir.
Görsel 2.1.9 Göbekli Tepe ana kazı
Beslenmek veya korunmak için hayvan avçalışmalarından bir görüntü
lamayı sürdürmüşlerdir. En önemlisi de “T”
biçimli dikili taşlardan oluşan, çatısız yuvarlak 8-30 m çapında dünyanın ilk tapınaklarını inşa ettiler. Üst kısmı başı, uzun gövde ise vücudu temsil eden dikili taşların 3-6
metre boyunda ve en büyüğünün 16 ton ağırlığında olmasının, üstelik 2 km uzaklıktaki taş ocağından getirilmiş olmalarının altında yatan mühendislik ve teknolojik bilgilerinin sırrı hâlen çözülememiştir. Yaş olarak da çanak çömleksiz Neolitik Çağ olarak
tarihlenen MÖ 9.600’lerde ayakta olmasının sırrı da açıklanamamaktadır. Bilinmeyen
bir nedenle sonradan yaptıkları tapınaklarını, MÖ 8.000 yıl önce sistematik bir şekilde toprakla örtüp terk etmişlerdir. Bu yapının mimarları, Anadolu’da henüz tarım ve
yerleşik hayat başlamazdan binlerce yıl önce, kültürü, sanatı, dini, ileri mühendislik ve
lojistik bilgileri ile oldukça ileri bir sır dolu uygarlık oluşturmuşlardır.
Yaklaşık MÖ 5.500’lerden sonra taş aletlerin yanında bakır madeni kullanılmaya
başlanmasıyla birlikte Anadolu’da Bakırtaş anlamında Kalkolitik Çağ’a geçilmiştir.
Madenin kullanılmasıyla birlikte, ona sahip olan insanlarla diğerleri arasında değiş-tokuş ekonomisine dayalı ticari faaliyetler başladı. İhtiyaç maddesi madeni elde etmek
için maden bölgelerindeki yerleşim merkezlerine, bu bölgelerde olmayan mallar götürülerek takas edilmeye başlandı. Bu türden alışveriş hareketleriyle bölgeler arası etkileşim ve iletişim hızlandı. Bakır madenine sahip yerleşmeler güçlendi. Ziraat alanında
Tarih 1

31

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

ahşap tarım araçların, konutlarda toprak eşyaların yerini metal eşyaların; avcılıkta ahşap kemik ve taş silahların yerini metal silahların alması gibi Anadolu’nun çeşitli yerlerinde kullanılmaya başlandı. Örneğin Karakaya Barajı suları altında kalan Değirmentepe, Gaziantep Sakçagözü, Elazığ Tülintepe, Göller Bölgesi’nde Hacılar, Konya’da
Çatalhöyük’te yukarıdaki aşamalar gerçekleşmiştir.
MÖ 3.000 yıllarından itibaren insanlar
bakır ile kalayı karıştırarak Tunç adı verilen yeni bir maden türü elde ettiler. Bakıra oranla tunç daha dayanıklı ve daha
uzun ömürlü idi. Anadolu'da bin yıl kadar süren Tunç Çağı, MÖ 2.000 yıllarının
başında yazılı belgelerin ortaya çıkması
ile sona erer.
Tunç Çağı’nda, kentlerin etrafı surlarGörsel 2.1.10 MÖ 17. yüzyıl Orta Tunç
la çevrilmeye başlandı. Toplumsal sınıflar
Dönemi Tilmen yerleşkesinin (Gaziantep)
arasındaki farklılıklar netlik kazanmaya
dijital yeniden kurgulanmış hâli.
başladı. Orduların kurulması ile askerî
sınıflar oluştu. Konutlarını dörtgen planlı olarak avlular etrafında sıralarken, evlerin
damlarını düz olarak inşa ettiler. Megaron ev tipi şeklinde tanımlanan bu evler, Batı
Anadolu, İç Anadolu ve Kuzeybatı Anadolu’da yapılmıştır. İnsanlar kırmızı ya da kahverengi renkli çanak çömleğin yanında açık renkli ve çark yapımı ince kaplar kullanmaya başlamışlardır. Gündelik hayatlarında ölü defin geleneklerini değiştirmişler ve
dışa defnetme geleneğine geçerek doğrudan toprağa gömmüşler ya da küp veya sanduka mezarlar kullanmaya başlamışlardır. Malatya Aslantepe höyüğünde seyyar dinsel
amaçlı süslenmiş ocaklar yapmaya başlamışlardır.

Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç Çağı Malatya Aslantepe Tunç Çağı
yerleşkesi canlandırması(Sol)
Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç Çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırması (sağ)

32

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b) Yazının İcadından Önceki Zamanların Kültür Öğeleri
Toplumun en eski kültür taşı olan mitler, ilkel insanların canlı cansız nesneleri, birtakım doğa olaylarını, açıklamak üzere yarattıkları kutsal hikâyelerdir. Mitlerin kahramanları tanrılar ve yarı tanrılardır.
Günümüzde yalnızca Yunan mitolojisinin var olduğu akla gelirse de mitler, başka
toplumlarda da vardır. Mitoloji bir milletin fikir ve düşünce tarihidir.
Efsaneler, oldukça eski hikâyelerdir ama mit değildirler. Onlardan sonra var edilmişlerdir. Konuları bir olay, tarihî veya dinî şahsiyet, inanış veya belli bir yer olan
efsaneleri anlatan ve dinleyenler, efsanedeki olayların doğruluğuna inanırlar. Efsane
kahramanlarının olağanüstü güçleri vardır, tanrı yahut yarı tanrı değildirler. Efsaneler
düz konuşma diliyle anlatılır.
Sümerlerin Dumuzi ile İnanna Mitosu, Gılgamış Destanı, Brahma ve Yaradılış, Çin
kahramanlarının efsaneleri, Nil tanrıçaları, Tüylü Yılan efsanesi, Türk Yaradılış efsanesi, Ülgen ve Erlik, mit ve efsanelerden bazı örneklerdir.
BİLGİ NOTU
Bir Hitit efsanesi, Şittili’nin Soğanı: Tarım ve bereket tanrısı Telepinu bir sabah kalktığında orağını bulamaz, çok öfkelenir ve âdeti olduğu üzere çekip gider. Toprağın bereketi
kaçar, ekinler kavrulmaya başlar. Ne hayvanlar ne insanlar gebe kalabilmektedir. … Hititli
bir metal ustası olan Şittili açlıktan ölmekte olan ailesi ve hayvanları için bir çare aramaktadır.
Telepinu’nun annesi Güneş tanrıçası Arinniti ona oğlunun orağını kaybettiği için öfkelenip
gittiğini anlatır. Şittili, köyünden topladığı altınlardan yaptığı orağı, Arinniti’ye verince yüzü
güler ve oğlu geri döner. Tanrıça Arinniti, mutlulukla Şittili’den bir dilek dilemesini ister.
Şittili bu hayatın amacı nedir diye sorunca tanrıça heybesinden dev bir soğan çıkartıp Şittili’ye verir. Şittili soğanı inceler ve soymaya başlar ancak soyduğu her katın ardından yine
aynısı çıkmaktadır. Hayal kırıklığına uğramıştır. Ağlamaya başlar ve tanrının hediyesini lanetler; “Kim soyarsa bunu bundan sonra benim gibi ağlasın.” der. Arinniti niye ağladığını
sorunca, onu sözünde durmamakla suçlar. Tanrıça cevap verir:
“Sana hayatın anlamını verdim istediğin gibi,		
Soğan, soyup kurcalaman için değil yemen içindi.
Tadına yiyince varacak kıymetini anlayacaktın,
Soğan gibi didikleyeceğine, yaşarsan tatlanacak ömrün.”

Görsel 2.1.13 Şittili'nin
soğanı

Tarih 1

33

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

c) Yazının icadından önce zamanın dönemlendirilmesi
Tarih öncesinin sınıflandırılmasında, insanın sosyo-ekonomik hayatını ilgilendiren
teknolojik gelişmeler esas alınmıştır. Bu konuda günümüze kadar ortaya konan birçok modeller vardır. Bunlardan öne çıkan bazıları:
a) Teknolojik Model [kullanılan aletlere
göre Eski Taş (Paleolitik) Çağı, Orta Taş
(Mezolitik ) Çağı, Yeni Taş Çağı
(Neolitik), Bakır Taş (Kalkolitik ) Çağı]
b) Sosyoekonomik Model(avcılık, balıkçılık, çobanlık, tarım ve uygarlık
aşamaları)
c) Kültürel Model [Yazı merkezli, tarih
öncesi (prehistoria) ve tarih çağları
şekline iki dönem]
d) Arkeolojik model (yabanıllık, barbarlık ve uygarlık dönemleri)
e) Ekonomik ve Toplumsal Model (Yabanıllık Çağı ve Uygarlık Çağı) vd.
Sonuç olarak günümüzde üzerine uzlaşılan aşağıdaki şablon kullanılmaktadır.
Yaklaşık; MÖ 1 milyon- 15000 Eski
Taş Çağı (Paleolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 15000- 8000 Ara Taş
Çağı (Mezolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 8000- 5500 Yeni Taş
Çağı (Neolitik Çağ)
Yaklaşık0 MÖ 5500- 3000 Bakır Taş
Çağı (Kalkolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 3000- 1200 Tunç Çağı
Unutulmamalıdır ki her coğrafi bölgede insanların izlemiş olduğu gelişim seyri
diğerleri ile aynı dönemlerde olmamıştır.
Bu şablon ortalama kabul edilen verilerdir.
34

Tarih 1

PALEOLİTİK
3 - 1500
Karain ve Yarımburgaz Mağaraları.
İnsanoğlu ayakları üzerinde

MEZOLİTİK
Yaklaşık 15.000-8.000
Samsun Tekeköy, Antalya
Belbaşı ve Beldibi Kumbucağı
Mağaralarında renkli duvar
resimleri. Üretici-Yerleşik hayat
NEOLİTİK
Yaklaşık 8.000-5.5000
Ergani Çayönü, Burdur Hacılar, Konya
Çatalhöyük, Karaman Canhasan vd.
Yerleşik düzene geçiş, sırlarla
dolu Şanlıurfa Göbeklitepe
KALKOLİTİK
MÖ 5.500-3200
Burdur Hacılar, Denizli Beycesultan,
Karaman Canhasan, Mersin Yumuktepe İstanbul
Fikirtepe vd. Yaygın seramik kaplar, konut
alanlarının dışında mezarlar.

TARİH ÇAĞLARI
TUNÇ (Bronz)MÖ 2000-12000
Malatya Arslantepe, Çorum Alacahöyük,
Çanakkale Truva V-I. vd. çömlekçi çarkı,
kent dokusunda gelişme, çoğalan boyalı seramik,
mezar ve ölü gömme kültünde heykeller
ve ölü armağanları Asur ticareti ile
Anadolu’da yazı yaygınlaşmıştır.

Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki
tarihî çağları infografisi.

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

2.Yazının İcadı
a) İnsanlık tarihinde yazının yarattığı değişimler
Sümerlerde tapınak mülklerinin yöneticileri olan rahiplerin, kıskanç efendilerine
ve diğer meslektaşlarına görev dönemlerinin hesaplarını vermeleri gerekirdi. Böylece
bu rahipler, gelirleri v e harcamaları yazılı işaretlerle kaydetmek için tüm
meslektaşları ve ardılları için anlaşılabilecek, ortak bir kayıt yöntemi üzerinde
uyuştular; yazıyı icat ettiler. Yaklaşık beş asır süren süreç sonunda MÖ 3.000
yıllarında, kil tabletler üzerine anlaşılabilen metinler yazılmaya başlandı. Bilinen ilk
yazılı belge Uruk kentinde Eanna Tapınağı’nda keşfedilmiştir. Kil tabletler dışında
ahşap ve madeni levhalar üzerine de yazı yazan Sümerlerde tapınaklar aynı zamanda
mali işler merkezi idi. Buraya emanet edilen paralar, verdiği borçlar ve ticaret
işlemleri çok daha düzgün ve net yürütülmeye başlandı.
Siteler arası sınırların tespit edilmesi, taşınmaz malların el değiştirmesi, valilere diğer yöneticilere gönderilen vergi tespit ve uygulamalarını içeren ekonomik emirler,
emirlerin takip denetimi gibi yönetsel işlemler, yazı ile belgeli kalıcı bir şekilde yürütülmeye başlandı. Örneğin, Akadlara ait, Mezopotamya ile Anadolu arasındaki kervan
ticareti hakkında bilgi veren Şartamhari metinlerinde, Asur Kralı Sargon’un torununun MÖ 2.200’lerde Anadolu’ya bir sefer düzenleyerek Hattuş, Kaniş ve Kursuara şehir koalisyonu güçleri ile çarpıştığı anlatılırken, sık sık tüccarlardan bahsedilmiştir.
Sümer kervanları yazıyı Mezopotamya’da
Akad, Asur, Babil; Anadolu’da Hitit, Urartu
ve İran’da Pers ülkesine yaydı. Mezopotamyalılar ticaret ilişkilerinde mukavele yapmaya
başladılar. Bu alışveriş belgelerine, satılan şey
hakkında bilgi, satın alanların adları ve belirlenen bedel yazılırdı.
Vergi ve muhasebe kayıtlarını düzenli ve
sürekli tutabilmek amacı ile Sümerler, uygarGörsel 2.2.15 Tapınak okulları tablet
lık dünyasına, Tapınak Okullarını hediye etevi
tiler. Tablet evi denilen okullarında, özellikle
saray ve tapınağın yönetim ve idari işlerini
yürütecek yöneticileri yetiştirmek amaçlanmıştı. Bu okulların mezunları saray kâtibi,
rahip, arşiv memuru, vali veya elçi oluyorlardı. Üstelik hepsi erkek değildi, kadınlar da
vardı.
Tarih 1

35
