Genellikle hücrede ve hücreler arasındaki sıvılarda çeşitli tuzlar bulunur. Bunların en
önemlileri Na (Sodyum), K (Potasyum), Ca (Kalsiyum) ve Mg (Magnezyum) tuzlarıdır.
Tuzların vücut sıvısındaki oranı belirli sınırlar arasında olması gerekir. Aksi durumda
canlının yaşamı tehlikeye girer. Çünkü tuzlar hücreye su giriş çıkışını düzenlemede etkilidir.
Hücrenin içinde tuz oranı yüksekse hücre içine su girer. Hücrenin dışındaki ortamın tuz
oranı yüksekse hücre içindeki su dışarı çıkar. Böylece hücrenin osmotik basıncı ayarlanır.
Mineraller canlılar tarafından üretilemeyen, su ve besinlerle dışardan hazır olarak alınan
inorganik maddelerdir. Canlılık fonksiyonları ve metabolik reaksiyonlar için gereklidir.
İnsan vücudunun ihtiyaç duyduğu bazı mineraller ve görevleri:
Kalsiyum (Ca)
İnsan vücudunda en fazla bulunan mineraldir.
Genelde fosforla beraber kemik ve diş minesinin
yapısına katılır. Ayrıca kas kasılması, sinir sisteminin
çalışması ve kanın pıhtılaşmasında etkilidir. Süt ve
süt ürünleri ile yeşil sebze ve tahıllarda bol miktarda
bulunur.

Görsel 1.24. Kalsiyum; süt ve süt
ürünlerinde bol miktarda bulunur.

1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji

Flor (F)
Diş sağlığı için önemlidir. Florun az alınması diş ve kemik gelişimini olumsuz yönde
etkilerken fazla alınması dişlerde sararmaya neden olur.
Fosfor (P)
Kalsiyumla birlikte kemik ve diş yapısına katılır. Fosfat bileşiği olarak nükleik asitlerin
ve ATP’nin yapısına katılır. Fosfolipit olarak hücre zarında bulunur.
Sodyum (Na)
Asit-baz ve su dengesinin ayarlanmasında görev alan kas kasılması ve sinir
hücrelerinde uyartı iletimi için gerekli olan bir mineraldir. Eksikliğinde iştah azalması ve
kas krampları oluşur.
Kükürt (S)
Bazı amino asitlerin sentezi için gereklidir.
Eksikliğinde
deride
solgunluk
oluşurken
fazlalığında alerjik rahatsızlıklar meydana gelir.
Demir (Fe)
Alyuvarlarda bulunan hemoglobin ve bazı enzimlerin yapısına katılır. Hemoglobinin yapısındaki
demir, solunum gazlarının taşınmasında etkili olur.
Demirin eksikliği hâlsizliğe, ilerlemiş hâli anemi
adı verilen kansızlık hastalığına neden olur. Demir
en çok et ve et ürünleri, yumurta, sebze, tahıllar, Görsel 1.25. Demir, et ve et ürünlerinde,
bol miktarda bulunur.
pekmez, kuru meyvelerde bulunur.
Potasyum (K)
Kalp ritmini düzenler. Sinir hücrelerinde uyartı iletimi için gereklidir. Eksikliğinde
kaslarda kramp, kalp ritminde bozukluk, yorgunluk, hâlsizlik oluşurken fazlalığında böbrek
ve kalp sorunları ile el ve ayakta karıncalanma meydana gelir.
Klor (Cl)
Mide özsuyunun oluşumunda, asit-baz dengesinin sağlanmasında, hücre içi ve dışı su
dengesinin ayarlanmasında görev alır. Eksikliğinde sindirim sorunları ortaya çıkar.
Magnezyum (Mg)
Kemik yapısına katıldığı gibi kan ve sinir sistemi fonksiyonları için de gereklidir.
Bitkilerde klorofil yapısına katılır.
Çinko (Zn)
Birçok enzim çeşidinin yapısına katılır. Organizmanın
protein, yağ ve karbonhidratları kullanmasına yardımcı olur.
Iyot (I)
Tiroit bezi hormonlarının (tiroksin) sentezi için gereklidir.
İyotlu tuz kullanılarak iyot ihtiyacı karşılanabilir. Eksikliğinde
guatr hastalığı görülür.

Görsel 1.26. İyotlu tuz
kullanılarak vücudun iyot
ihtiyacı karşılanabilir.



Biyoloji 1

1.2.2. CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN ORGANİK BİLEŞİKLER

Görsel 1.27. Organik bileşikler canlılar tarafından sentezlenen bileşiklerdir.

Organik bileşikler inorganik bileşiklerin aksine canlılar tarafından sentezlenebilen
bileşiklerdir. Besinlerle alınan organik bileşiklerin çoğu hücre zarından geçemeyecek
kadar büyük olduğundan sindirilerek kana geçer.
Organik bileşiklerden karbonhidratlar ve lipitler (yağlar) hücrede enerji verici
olarak, proteinler, lipitler ve karbonhidratlar yapıya katılarak , vitaminler ve hormonlar
metabolizmada düzenleyici olarak görev yapar. Organik bileşiklerin yapısında genel
olarak karbon, hidrojen ve oksijen elementleri vardır. Bazı organik bileşiklerin yapısında
ise bu elementlere ek olarak azot, fosfor, kükürt gibi elementler yer alır.
Canlıların yapısında bulunan organik bileşikler; karbonhidrat, protein, lipit(yağ), nükleik
asit (DNA ve RNA), enzim, hormon, ATP ve vitamin’dir.
1.2.2.1. Karbonhidratlar

Karbonhidratlar, şekerlerin (glikoz)
bir araya gelmesi ile oluşmuş moleküllerdir. Karbonhidratların bileşiminde Karbon(C), Hidrojen(H) ve Oksijen(O) elementleri bulunur. Karbonhidratlar enerji
elde etmek için en hızlı şekilde kullanılan
organik moleküldür.
Ototrof (üretici) canlılar karbonhidratların yapı taşı olan glikozu sentezler.
Heterotrof (tüketici) canlılar glikoz sentezleyemez, dışarıdan hazır olarak alır.
Görsel 1.28: Ekmek, makarna, pirinç, patates ve
tahıllar karbonhidrat yönünden zengin besinlerdir.

Karbonhidratlar; hücrenin birinci derecede enerji kaynağıdır. Bir başka ifadeyle hücre
enerji ihtiyacını karşılamak için lipit ve proteinlerden önce karbonhidratları kullanır.
