Spor; sağlam yapılı örtüleri olan, elverişsiz koşullara dayanıklı, özelleşmiş hücrelerdir.
Çevre şartları uygun değilse spor hücresi bu dayanıklı yapısı sayesinde hayatta kalabilir.
Uygun şartlarda ise gelişerek yeni canlıyı oluşturur. Ayrıca suyla, rüzgarla ya da diğer
aracılarla taşınabildiği için ana canlının bulunduğu bölgenin çok uzaklarında bile yeni
canlıyı oluşturabilir.
Sporla üreme; tek hücrelilerden plazmodyumda, çok hücrelilerden mantarlarda ve
tohumsuz bitkilerde (karayosunları ve eğrelti otları) görülür.
d) Rejenerasyon İle Üreme
Canlının zarar gören kısımlarını onarmasına rejenerasyon, canlıdan kopan bir
parçanın kendini tamamlayarak yeni bir canlı oluşturmasına rejenerasyonla üreme denir.
Denizyıldızı, toprak solucanı, denizanası ve planarya gibi canlılarda rejenerasyonla üreme
gözlenir. Bu canlıların vücudundan kopan bir
parça, mitozla eksik kısımlarını tamamlayarak
yeni bir birey meydana getirebilir.
Canlının
gelişmişlik
düzeyi
ile
rejenerasyon yeteneği arasında ters orantı
vardır. Canlının gelişmişlik düzeyi arttıkça
rejenerasyon yeteneği azalır. Rejenerasyon;
planarya, denizyıldızı, toprak solucanı ve
denizanası gibi gelişmişlik düzeyi az olan
canlılarda üremeyi sağlarken, kertenkele ve
semender gibi daha gelişmiş canlılarda zarar
gören organların yenilenmesini sağlar. İnsan
gibi yüksek yapılı canlılarda ise rejenerasyon
doku düzeyinde gözlenir. Örneğin bir yaranın
Görsel 1.26. Planaryada rejenerasyonla
iyileşmesi, deri, karaciğer, dil, mide ve kırılan
üreme.
kemiklerin onarılması.
e) Partenogenez
Döllenmemiş yumurta hücresinin gelişerek yeni bireyi oluşturmasına partenogenez
denir. Eklem bacaklılarda, arılarda, su pirelerinde, karıncalarda, yaprak bitlerinde ve bazı
kelebeklerde görülür. Ayrıca bazı balık, kurbağa, sürüngen ve kuş türlerinde de partenogenez
görülebilmektedir.
Bir bal arısı kovanında kraliçe arı, işçi arı ve erkek arı bulunur. Erkek arılar haploit(n)
kromozomlu, dişi arılar diploit(2n) kromozomludur. Erkek arılar haploit kromozomlu
olduğu için üreme hücreleri mitozla oluşur. Dişi arılar diploit kromozomlu olduğu için
üreme hücreleri mayozla oluşur. Erkek arıların üreme hücresine sperm, dişi arıların üreme
hücresine yumurta denir. Oluşan yumurta hücrelerinin bazıları sperm hücresi ile birleşerek
döllenme olayı gerçekleşir. Böylece diploit kromozomlu dişi embriyolar oluşur. Bu
embriyolardan polen ile beslenenler işçi arıları, arı sütü ile beslenen kraliçe arıyı oluşturur.

22

1. Ünite HÜCRE BÖLÜNMELERI

Erkek Arı
(n)

Kraliçe Arı
(2n)

Mitoz

Mayoz

Döllenme

Sperm(n)

Partenogenez: Döllenme
olmadan yumurta
hücresinin gelişerek erkek
arıyı oluşturması.

Yumurta(n)

Erkek Arı
(n)
Zigot(2n)

Dişi embriyolar
(2n)
Polen ile
beslenirse
İşçi Arı (Kısır)
(2n)

Arı sütü ile
beslenirse
Kraliçe Arı (Verimli)
(2n)
Görsel 1.27. Arılarda partenogenez.

Kraliçe arı kovandaki en iri ve en
gösterişli arıdır. İşçi arılar ise üreme
İşçiarı
arı
İşçi
Erkek arı
Kraliçe arı
yetenekleri körelmiş, kısır bireylerdir.
Küçük vücutlu olan bu arılar, balın
üretimi, larvaların beslenmesi ve
kovanın bakımından sorumludur.
Yumurta hücrelerinin bazıları ise
döllenme olayı olmadan gelişerek erkek
arıları oluşturur. Bu olaya partenogenez
denir. Erkek arılar döllenme olayı
olmadan
yumurta
hücresinin
Görsel 1.28. Bal arısı kovanında kraliçe arı, işçi arı gelişmesiyle oluştukları için haploittir.
Erkek arıların oluşumunu sağlayan
ve erkek arı bulunur.
yumurtalar mayozla oluştukları için
erkek arıların genetik yapıları birbirinden farklı olabilir.

23

Biyoloji 3

f) Bitkilerde Vejetatif Üreme
Bitkiler, eşeyli üremenin yanında
eşeysiz üreme çeşidi olan vejetatif üreme
ile de çoğalır. Vejetatif üreme mitoz ve
yenilenme esasına dayanır. Bu üreme
şeklinde yüksek yapılı bitkilerin gövde,
dal ve yaprak gibi organlarından alınan
parçalar köklendirilerek yeni bitkiler
elde edilir. Bu yolla elde edilen bitkiler
ana bitkiyle aynı kalıtsal yapıya sahiptir.
Yani bu yolla genetik çeşitlilik olmadan
tek bir ana bireyden birbirinin genetik
Görsel 1.29. Menekşede vejetatif üreme.
kopyası olan çok sayıda bitki üretilmiş
olur. Örneğin; menekşe bitkisinden
aldığımız bir yaprağı suda köklendirip saksıya diktiğimizde yaprağı aldığımız menekşenin
aynısını elde ederiz.
Bitkilerin sürünücü gövde, yumru gövde, rizom gövde, yassı gövde (soğan) gibi yapılarında
bulunan büyüme dokularından gelişen fidelerin yeni bireyler oluşturması da birer vejetatif
üreme şeklidir.

Çilek bitkisinin toprak üzerinde bulunan
sürünücü gövdesinin üzerinde bulunan
gözlerden filizlenen yapılar yeni çilek bitkilerinin
oluşmasını sağlar. Oluşan çilek bitkisi ana
bitkiyle aynı genetik yapıya sahiptir.
Görsel 1.30. Çilek

Yer elması, patates gibi bitkilerin yumru
gövdeleri üzerinde bulunan gözlerden
gelişen sürgünler ana bitkiyle aynı genetik
yapıya sahip bireyleri oluşturur.

Görsel 1.31. Patates

24

1. Ünite HÜCRE BÖLÜNMELERI

Ayrık otu, zencefil gibi bitkilerde rizom
denilen toprak altı gövdesindeki gözlerden
gelişen sürgünler ana bitkiyle aynı genetik
yapıya sahip yeni bitkiler oluşturur.
Görsel 1.32. Zencefil

Soğan, lale, sarımsak gibi bitkilerin
yassı gövdelerindeki gözler gelişerek
ana bitkiyle aynı genetik yapıdaki yavru
bitkileri oluşturur.

Görsel 1.33. Soğan

Eşeysiz Üreme Tekniklerinin Bahçecilik ve Tarım Sektörlerindeki Uygulamaları
Eşeysiz üreme tekniklerinden olan çelikle ve soğanla üreme, tohumla üremeye göre kısa
zamanda daha çok ve daha kaliteli bitkiler yetiştirmeyi sağladığı için tarımsal üretimde sıkça
kullanılır.
Çelikle üremede; çelik adı verilen bitki parçasından yeni bitki oluşur. Çelik, bazen
bitkiden alınan küçük bir sürgün, bazen bir yaprak bazen de genç bir dal olabilir. Çelik adı
verilen bu bitki parçasının köklendirilip dikilmesi ile ana bitkiyle aynı genetik yapıda yeni
bitkiler oluşur.
Begonya, menekşe gibi saksı bitkilerinden alınan yaprakların köklendirilip saksıya
dikilerek çoğaltılması ya da kavak ve söğüt gibi ağaç türlerinden alınan genç dalların
köklendirilip toprağa dikilerek çoğaltılması çelikle üretime örnektir. Bu yöntem uzun
yıllardır tarımda kullanılmaktadır. Örneğin kırmızı elma 150 yıldır çelik adı verilen genç
dalların köklendirilmesiyle üretilen bir çeşittir. Çekirdeksiz üzüm ve muz üretiminde de bu
yöntem kullanılmaktadır.
Elma

Muz

Çekirdeksiz üzüm
Görsel 1.34. Elma, muz ve çekirdeksiz üzüm üretiminde çelikle üretim kullanılmaktadır.

Soğanla üremede; soğan, sümbül, lale, sarımsak gibi bitkilerin soğan adı verilen yassı
gövdelerindeki gözler gelişerek yeni bitkiyi oluşturur. Oluşan bu yeni bitki ana bitkiyle
aynı genetik yapıdadır. Soğanla üretimde sonbaharda dikilen soğanlar ilkbaharda çiçek
açar. Yaprakları henüz yeşilken soğanlar topraktan özenle çıkarılır. Ana soğanın çevresinde
oluşmuş yavru soğanlar dikkatlice ayrılır. Ayrılan yeni soğanlar kuru ve nemsiz bir ortamda
ekim mevsimine kadar bekletilir. Ekim mevsimi geldiğinde soğanlar fazla bekletilmeden
ekilmelidir. Geç ekim yapıldığında çiçeklenme gecikebilir veya soğan çiçek açmayabilir.

Soğan

Sarımsak

Görsel 1.35. Soğan, lale, sarımsak gibi bitkilerde soğanla üreme

26

Lale
