GİRİŞ
Toplum bireylerden meydana gelir ve bireyler de toplumun birer parçasıdır. Okulda,
işyerinde, evde, otobüste, alışverişte hep iç içe olan bireyler hem birbirlerinden
etkilenirler, hem birbirlerini değiştirirler. Bu etkileşim ve eylemlerin anlamlandırılması,
kimi zaman hızlı kimi zaman yavaş olan toplumdaki değişim sürecinin anlaşılabilmesi
için, içinde yaşanılan toplumun sosyal ve tarihsel bağlamı hakkında bilgi sahibi olunması
gerekir. Bu nedenle insan, toplumun bireysel yaşamları nasıl şekillendirdiğini tanımak,
onun işleyişini anlamak istemektedir. Toplumsal yapının işleyişini, toplumsal olayların
bireylerin ya da grupların yaşantılarını nasıl etkilediğini araştırmak sosyoloji biliminin
alanına girer. Bu ünitede sosyolojinin ne olduğu ve sosyoloji biliminin özellikleri ile
diğer bilimler arasındaki ilişki üzerinde durulacak, sosyolojide kullanılan temel
kavramlar tanımlanacak ve sosyal bilim araştırmalarında kullanılan yöntem ve teknikler
açıklanmaya çalışılacaktır.

1.1. SOSYOLOJİNİN TANIMI VE ÖZELLİKLERİ

?

Sosyoloji bizim toplumsal değişmeyi anlamamıza ve daha iyi bir toplum
inşa etmemize yardımcı olabilir mi?

Gündelik yaşamdaki işlerimize daldığımızda,
yaşadığımız deneyimlerin, olup bitenlerin anlamı
üzerinde düşünmeyiz. Özel deneyimlerimizi
başkalarının yaşadıklarıyla karşılaştırma gereği
duymayız. Bireysel olduğunu düşündüğümüz birçok
şeyin büyük ölçüde toplumsal faktörler tarafından
belirlendiğini anlamayız ya da bireysel görünen
bazı problemlerin arkasındaki toplumsal nedenleri
görmeyiz. Örneğin bir insanın işsiz kalması bireysel
bir sorundur ancak ülkede çalışma çağındaki nüfusun
üçte birinin işsiz olması ise toplumsal bir sorundur.
Bu durum, bu sorunların bireysel özelliklerden
kaynaklanmadığını, toplumsal düzeyde sorunlar
olduğunu ve toplumsal düzeyde incelenmesi ve
çözülmesi gerektiğini göstermektedir.

Görsel 1.1. Sosyoloji birlikte yaşamın tüm boyutlarını araştırma
konusu yapan sosyal bir bilimdir.

Sosyoloji, kavramı, Latince socius (toplum) ve Yunanca logos (bilim) kelimelerinin
birleşiminden oluşmuştur. Kelime anlamı olarak “toplum bilimi” demektir. Toplumsal
grupları, kurumları, kurumlar arası ilişkileri, toplumsal yapıdaki değişim ve gelişim
süreçlerini, toplumsal olay ve olguları sebep sonuç ilişkisi içerisinde bilimsel yöntem ve
teknikleri kullanarak inceleyen sosyal bir bilimdir. Sosyolojinin temel amacı; toplumların
değişimini, gelişimini, yapısını araştırmak ve elde edilen bilgilerle araştırma konusu

10

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

yapılan topluma yönelik genellemeler yapmaya çalışmaktır. Sosyoloji hem toplumların
kendi içindeki ve toplumların birbiri arasındaki farklılıkları hem de bu farklılıklardaki
benzerliği göstererek bireylerin içinde yaşadıkları dünyayı da kendilerini de daha iyi
anlamalarını sağlar. Yaşamın görünüşte bildik olan yanlarının nasıl başka bir gözle
görülebileceğini ve yorumlanabileceğini gösterir. Örneğin, nüfus artışı, göç, kentleşme,
intihar, evlenme, boşanma gibi sorunları ele alırken bu olguların sadece hangi nedenlerle
ortaya çıktıklarını incelemez. Ayrıca bu olguların birindeki değişmenin ötekileri nasıl
etkilediği, gelecekte hangi yönde ve nasıl değişecekleri, toplumdan topluma farklılık
gösterip göstermedikleri gibi yönleriyle de ilgilenir.
Sosyoloji gözlemlenebilir, somut toplumsal sorunlarla ilgilendiği gibi, genel teorik
çalışmalar da yapar. Sosyolojinin bu iki yönü toplumsal olay ve toplumsal olgu kavramları
ile ifade edilir.
Toplumsal Olay: Toplumsal yaşamda toplumsal ilişkiler sonucunda ortaya çıkan tek
tek değişmelerdir. Toplumsal olaylar başlangıç ve bitiş süresine sahip, bir defalık olup
biten oluşumlardır. Her toplumsal olayın belli bir yeri, zamanı ve yapanı (faili) vardır.
Tekil ve özeldir. Toplumdan topluma ve aynı toplum içinde zamanla değişir. Örneğin,
Ankara’nın başkent oluşu, Kurtuluş Savaşı, Esra ile Ahmet’in evlenmesi, 15 Temmuz darbe
girişimine halkın direnişi birer toplumsal olaydır. Toplumsal olayların incelenmesiyle
toplumsal olguların bilgisine ulaşılır.
Toplumsal Olgu: Aynı alanda gerçekleşen birçok
toplumsal olayın genel adıdır. Toplumda bireysel
görünüşlerden bağımsız olarak kendine özgü bir
varlığı olan ve genel olan her şey toplumsal olgudur.
Ne zaman son bulacağı belli değildir. Her zaman
ve her yerde olabilecek, yeri, zamanı, yapanı belli
olmayan durumları ifade eder. Genel ve soyuttur.
Örneğin, kentleşme, savaş, evlilik, göç kavramları
toplumsal olgudur.

Görsel 1.2. Evlenme, toplumsal
olguya bir örnektir.

Yaşamı ve yaşamın içindeki gerçekliği ortaya koyan, günümüz toplumlarının geldiği
noktaları ve yaşadığı problemleri anlamamız açısından oldukça önemli görevleri olan
sosyolojide toplumsal olayları açıklamada iki farklı bakış açısı hâkimdir.
1. Bütünlükçü Yaklaşım: Bu yaklaşıma göre toplumsal olaylar birçok etkene bağlı
olarak gerçekleşir. Hiçbir toplumsal olay tek başına, toplumun bütününden bağımsız ve
tek bir etkene bağlı olarak açıklanamaz. Örneğin, toplumda boşanmaların nedeni olarak
sadece ekonomiyi değil; ahlâki, dini, hukuki ve toplumsal nedenleri de etken olarak
görmek bütünlükçü bir yaklaşımdır.
2. İndirgemeci Yaklaşım: Bu yaklaşımda toplumsal olaylar tek bir etkene
dayandırılarak açıklanır. Örneğin, toplumsal değişmeleri, yalnızca ekonomik ya da siyasi
değişimlerle açıklamak indirgemeci bir yaklaşımdır.

11

Sosyoloji 1

SOSYOLOJİNİN TEMEL ÖZELLİKLERİ
1. Bireylerin şahsi sorunlarıyla değil, toplumu ilgilendiren sorunlarla ilgilenir. Benzer
sosyal olayların ortak özelliklerinden hareketle genellemelere varır. Örneğin,
sosyoloji tek tek bireylerin niçin suç işlediğiyle ilgilenmez ama tek tek yapılan suç
olayları üzerinden elde ettiği bilgilerle toplumda insanları suça yönlendiren genel
nedenleri bulmaya çalışır.
2. Sosyolog, toplumsal olayları kendi duygu, değer ve beklentilerinin etkisi altında
kalmadan nesnel (objektif) olarak inceler.
3. Sosyoloji normatif (kural koyucu) değildir. Ahlak, hukuk, din gibi bireylerin nasıl
davranması gerektiği ile ilgili kurallar koymaz.
4. Sosyoloji doğa bilimleri (fizik, kimya, biyoloji) gibi deneysel bir bilim değildir.
Sürekli değişen olayları laboratuvar ortamında gözlemlemek mümkün değildir.
5. Sosyal olayları çok yönlü olarak ele alır.
6. Olması gerekeni değil, olanı olduğu gibi inceler. Toplumların aynı olamayacağından
hareketle bütün toplumlar için geçerli olabilecek evrensel ilkeleri ve en iyi toplum
modelini ortaya koymaz.

1.2. SOSYOLOJİNİN DİĞER BİLİMLERLE İLİŞKİSİ
Aynı toplumsal gerçekliğin farklı yönlerini ele alan sosyal bilimler arasında kaçınılmaz
bir ilişki vardır. Sosyal bilimler doğrudan ya da dolaylı olarak insan ile ilişkili olayları
incelerler. Bu inceleme esnasında birbirleriyle yardımlaşırlar. Sosyoloji ile diğer disiplinler
arasındaki fark konularından değil, her disiplinin bakış açısından ve yönteminden
kaynaklanmaktadır.
Tarih: Günümüzün toplumsal olaylar ve ilişkileri geçmişteki olay ve ilişkilerin
ürünüdür. Tarih geçmişteki olayları kendine has yöntemlerle incelerken, toplumun
bugünkü yapısını anlamamızı sağlar. Toplumsal olaylar da belli bir tarih döneminde ortaya
çıkarlar ve o dönemin izlerini taşırlar. Sosyoloji bu anlamda tarih biliminin verilerinden
yararlanmak zorundadır.
Psikoloji: Bireyin davranışlarını, bu davranışların altında yatan dürtüleri, eğilimleri,
düşünme ve öğrenme gibi zihinsel süreçleri inceler. Psikolojinin alt dalı olan sosyal
psikoloji de toplum içindeki bireyi, bireyin toplumu ve toplumun bireyi nasıl etkilediğini
ele alır.
Ekonomi: Mal ve hizmetlerin üretim, tüketim, bölüşüm ve değişim faaliyetlerini ele
alır. Topluma faydalı olmaya yönelik yapılan bu ekonomik faaliyetler, toplumsal ilişkilerin
büyük bir bölümünü oluşturur ve toplumsal hayatı önemli derecede etkiler. Ekonomik
olan hiçbir şey sosyal olandan ayrılmaz. İnsanların ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olan
ekonomik faaliyetler, toplumdaki mevcut kültürel yapıya göre şekillenmekte ve farklı
toplum tiplerini oluşumuna yol açmaktadır. Sosyoloji bu toplum tiplerinin özelliklerini,
yapısını ve değişimini incelerken ekonomi ile yakın ilişki içerisindedir.

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

Antropoloji: Geçmişte var olan farklı uygarlık ve kültürlerin özelliklerini, insanın
biyolojik kökenini ve fiziksel değişimini inceleyen antropoloji, toplumların geçirdiği
değişim ile ilgili bilgi vererek bugünkü toplumları anlamamızı sağlar. Fiziksel antropoloji
ve kültürel (sosyal) antropoloji diye ikiye ayrılır. Fiziksel antropoloji, insanın zaman
içinde geçirdiği biyolojik değişimleri eski ve yeni insan topluluklarını karşılaştırarak
inceleyen bir alandır. Kültürel antropoloji ise toplumların kültürleri arasındaki benzerlik
ve farklılıkları, kültürel değişimleri inceleyen bir alandır.
Siyaset Bilim: Toplumun yönetimini, devletin ve diğer siyasal kurumların oluşumunu,
amaç ve işleyişini ele alır. Siyasi kararlar toplumu etkiler ve yönlendirir. Bazen de toplumsal
olaylar siyasal yönetimi ve yönetimsel kararları etkiler. Sosyoloji, siyaset biliminin devlet,
iktidar, siyasi parti ve siyasi rejimler, sivil toplum kuruluşları gibi konularını inceleyerek
toplumsal yapının şekillenmesinde bunların nasıl bir etkiye sahip olduğunu açıklar.
Coğrafya: Yeryüzünde görülen ve insan yaşamını etkileyen bütün doğa olaylarını
(iklim, rüzgâr, basınç, bitki örtüsü), yeryüzü şekillerini (dağ, ova, plato, vadi) ve bunların
dağılışını, sonuçlarını inceleyen bilimdir. Coğrafî özellikler toplumsal yaşamı etkiler ve
insan da doğal çevreyi etkiler. Sosyolojinin kurucusu kabul edebileceğimiz İbn-i Haldun
“Coğrafya kaderdir’’ sözüyle bunu ifade etmek istemiştir. Adana gibi iklimi sıcak olan bir
ilin yiyecekleri, giyecekleri, konut yapısı ile karasal iklimi olan Ankara’nın bu özellikleri
birbirinden farklıdır. Ovada yerleşim toplu iken, dağlık alanda dağınıktır. Bu da insanlar
arası ilişkileri, ekonomiyi vs. etkiler.
1. UYGULAMA
Mersin’ de açılacak olan Akkuyu Nükleer Güç Santrali ile ilgili araştırma yapmak
isteyen farklı sosyal bilimlerin, bu santralin hangi yönleriyle ilgileneceklerini
aşağıda ayrılan yere yazınız.
Toplumu oluşturan öğeler deyince toplumla ilgili hangi kavramlar
aklınıza gelmektedir?

İnsanların sınırlı bir ömrü olmasına rağmen
toplum süreklilik gösterir. Toplum kendisini oluşturan
bireylerin toplamından daha fazlasını içeren nesnel
KURUMLAR
bir gerçekliğe sahiptir. Toplum, belli bir coğrafi
GRUPLAR
bölge üzerinde temel ihtiyaçlarını karşılamak
için bir araya gelmiş, kendilerini bir bütün
BİREY
olarak gören, karşılıklı etkileşim içinde bulunan,
ortak bir kültürü paylaşan insan topluluklarına
denir. Her toplumda iletişimi sağlayan bir dil, bu
iletişimin sağlıklı olabilmesi için görgü, ahlak ve
hukuk kuralları ile bilgi ve meslek edinmeyi sağlayan
eğitim sistemi vardır. Tüm bu ögeler bir araya gelerek
toplumu oluşturur. Sosyologlar bu ögeleri toplumun daha iyi anlaşılabilmesi için birtakım
kavramlarla ifade ederler. Bunlar toplumsal kurum, kuruluş ve gruplardır.
TOPLUM

Kurum: Gündelik hayatta kurum kavramı çeşitli
anlamlarda kullanılmaktadır. Örneğin, bir amacı
gerçekleştirmek üzere kurulan Kızılay, Türk Dil
Kurumu, TRT (Türkiye Radyo Televizyon) gibi
örgütler kurum olarak adlandırılır. Burada kurum,
“kuruluş”, “tesis” gibi anlamlara gelmektedir.
Sosyolojik açıdan kurum; nesiller boyu devamlılık
gösterip kalıcı nitelik kazanan, düşünceler,
Görsel 1.3. TRT amblemi
davranışlar, değerler, normlar, maddi öğeler
(binalar, mallar vb) ve işaretler, bayrak, rozet
gibi simgelerden oluşan bütündür. Kurumların kendine özgü yapısı vardır ve her
toplumsal kurum kültürün bir öğesidir. Sosyolojinin incelediği beş kurum vardır. Bunlar;
aile, siyaset, eğitim, din, hukuk, ekonomidir. Bu kurumlar kültürün somutlaşmış
göstergeleridir. Bu kurumlar toplumsal ihtiyaçları karşılamak amacıyla çeşitli rollerin,
ilişkilerin örgütlenmesiyle toplum genelinde bir bütün oluşturur.
Kuruluş: Kurumların sosyal hayattaki somut görünümlerine kuruluş denir. Örneğin,
eğitim bir kurum iken, sosyal hayatta öğrenci yetiştiren okullar kuruluştur. Ekonomi
kurum iken, işyerleri, banka ve şirketler birer kuruluştur. Kuruluş somut, kurum soyut
bir kavramdır.

14

1. Ünite Sosyolojiye Giriş

TOPLUMSAL GRUP

?

Bir insan topluluğu ne zaman bir grup haline gelir? İnsanların sınırsız
sayıda şu ya da bu anlamda üyesi olduğu bu gruplar sizce aynı tür olabilir
mi?

Görsel 1.4. İnsanlar yaşam boyu komşuluk, arkadaşlık, oyun, şirket, dernek gibi resmî ya da
resmî olmayan birçok farklı toplumsal grubun üyesi olmaktadır.

İnsanların büyük bir çoğunluğu tek başına
yaşayamazlar. Üretim, savunma, neslin devamını
sağlama, iş bölümü vb. sebeplerle bir arada yaşama
ihtiyacı duyarlar. İnsanlar yaşadıkları çevrelerde
çeşitli gruplara katılarak farklı amaç ve isteklerini
yerine getirerek hayatlarını sürdürürler. Belirli
amaçlara ulaşmak için iş birliği yaparak sosyal
ilişkilere girerler. Toplumsal ilişkilere katılım
sonucunda ailede, okulda, iş yaşamında çeşitli
gruplara dâhil olurlar.
Ortak bir amaç, değer veya ihtiyaç için bir
araya gelerek etkileşim ve ilişki içinde bulunan ve
belli bir sürekliliği olan, en az iki kişiden oluşan
topluluğa toplumsal grup denir. Toplumsal grup
toplumun en temel ögesidir çünkü toplumu
oluşturan bireyler, benzer amaç ve beklentilerini,
ihtiyaçlarını karşılamak üzere bir araya gelerek
grupları oluştururlar. Zaman içinde insanlar aile,
oyun grubu, meslek grubu, dernekler, şirketler gibi
resmî ya da resmî olmayan birçok farklı gruplara
üye olur, o gruplar içerisinde kimlik ve kişilik
kazanırlar.
Gruplar yapılarına, amaçlarına, sürekliliklerine,
üyeler arasındaki ilişkinin niteliğine, üye sayısına
göre sınıflandırılır.
