OKUMA

1. Metin Hazırlık

Ünite Kapağı: Ünitenin adı ile ünitede işlenecek konular
yer alır.

Voltaire’e (Volter) göre “çalışmak, üç büyük eksikliği uzaklaştırır; can sıkıntısını, kötü
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
alışkanlıkları ve yoksulluğu.” Bu konudaki düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
Bu üniteyi tamamladığınızda;

• Hikâye türünün genel özellikleri
• Hikâye türünün yapı unsurları
• Hikâye çeşitleri

Hazırlık Çalışmaları: Bu aşamada, işlenecek metne dikkat çekmek ve okuma çalışmalarıyla ulaşılacak bilgi ve becerilere yönelik olarak öğrencilerde bir beklenti ve merak
oluşturmak amacıyla yapılacak hazırlık çalışmaları yer alır.
Metin: “Ünite, Süre ve İçerikleri” başlıklı tabloda verilen
esaslara göre seçilen metinlere yer verilir.
Metinde Geçen Bazı Kelime ve Kelime Grupları: Metinde cümlenin bağlamından hareketle tahmin edilemeyecek
bazı kelime ve kelime gruplarının anlamının verildiği bölümdür.
Bilgi Kutusu: Bu bölümde metin ve metnin türü ile ilgili
temel bilgiler metne atıflar yapılarak açıklanır.
Metni Anlama ve Çözümleme: Bu bölümde kazanımlar
çerçevesinde metne yönelik soru ve etkinliklere yer verilir. Gerektiğinde kısa, açıklayıcı bilgilere d e yer
verilebilir.

• İsim
• İmlâ ve noktalama çalışmaları
• Hikâye yazma aşamaları

Sunu hazırlamanın
temel ilkeleri
1. •Metin
Hazırlık

AÇIL SOFRAM AÇIL
Zaman zaman içinde, kalbur saman içinde, cinler cirit oynarken eski hamam içinde… Aç tavuk düşünde darı görürmüş; hastalar dersen, narı görürmüş; ben de ben olalı
her gece sarı görürüm. (…)
Bir varmış, bir yokmuş; Allah’ın kulu çokmuş, develer tellâl iken, pireler berber iken
ben anamın beşiğini tıngır mıngır sallar iken bir Keloğlan varmış.
Günlerden bir gün o Keloğlan bu sokak benim, şu sokak senin dolaşırken iki taş arasında bir on para bulur; ama ne alsam, ne alsam diye düşünüp durur: “Üzüm alsam, çöpü
çıkar! Erik alsam, çekirdeği çıkar! Et alsam, hani ocak? Ot alsam, hani bıçak? İyisi mi,
kaygısız başım, ağrısız dişim; leblebi alırım da kütür kütür yerim; artanını da götürür
anama veririm!” der, alır leblebiyi, düşer yola. Yine şura senin, bura benim derken varır
bir kuyu başına. “Acep ne kuyudur bu kuyu, içilir mi ki suyu?” diye eğilir bakar; amma
derinmiş kuyu, görünmez suyu; daha eğileyim derken yarım leblebisi suya düşmesin mi?
Keloğlan’ın da aklı başından gider:

Metinde Geçen Kelime ve Kelime Grupları

Bilgi Kutusu

“A kara kuyu, kara kuyu! Sen esirge benden bir yudum suyu... Sonra dönüp elsiz,
ayaksız gel de, al elimden leblebiyi; hoppala yavrum, hoppala! Nedeymiş bu yağ bu yağma? De hadi, verirsen ver leblebimi, yoksa taşını kırar, başını yararım senin!” der, bir
söyler ses çıkmaz, iki söyler ses çıkmaz; üçüncüsünde bir Arap Bacı çıkar kuyudan: “Ne
istiyorsun Keloğlan?” diye sorar. Keloğlan da: “Ne isteyeceğim, leblebimi istiyorum!” der.
Arap Bacı da: “A Keloğlan, yarım leblebin, su perisinin düğününe çerez oldu; koca bir
düğün halkı yedi yedi, bitmedi, hâlâ da yiyip duruyorlar; eksik, artık helâl et! Onun yerine
HİKÂYE
Metni Anlama ve Çözümleme

2. ÜNİTE

120 mudur?
e. Hikâyelerde mekân, üzerinde çok durulmuş

f. Hikâyeler, sona erdiği zaman her şey bitmiş midir?

Çözümlü Örnek Soru/Uygulama: Ünitedeki konularla
ilgi çözümlü örnek soruların ya da uygulamaların bulunduğu bölümdür.
Yazarın/Şairin Biyografi i: Metnin yazarının/şairinin
kısa biyografisi ve önemli eserlerine yer verilir.

Çözümlü Örnek Soru
g. Hikâyelerde bir hayatın içinden, bir anın, bir kesitin verildiğini
düşünüyor musunuz?

1. Uygulama

10. ‘‘Onun da rengi çağla bademi, ağzı, dişleri, kulakları boynu ne güzel.’’ cümlesinde
virgülün kullanılma nedenini aşağıya yazınız.

Biyografi

………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………

Dil Bilgisi: “Ünite Süre ve İçerikleri” başlıklı tabloda belirtilen dil bilgisi konularının işlendiği bölümdür.

Dil bilgisi
İsim (Ad)
Evrendeki bütün canlı ve cansız varlıkları, duygu ve düşünceleri, durumları, bütün
bunların birbirleriyle olan ilgilerini karşılayan sözcüklere isim denir.
I. Varlıklara ve Nesnelere Verilişlerine Göre isimler
A. Özel isim: Benzerleri bulunmayan yaratılışta tek olan varlıklara verilen isimlerdir.
Özel isimler şu şekilde sınıflandırılabilir:

Yazma Çalışmaları: Yazma çalışmalarının “Yazma Tür ve
Tekniklerini Tanıma” ve “Uygulama” şeklinde iki aşamada
gerçekleştirildiği bölümdür.

1. Kişi (şahıs) isimleri, soyadları ve takma isimler: Aybike, Necati, Yakup, Korkmaz...
2. Hayvan isimleri: Çomar, Tombiş…

YAZMA

3. Millet, devlet, topluluk boy, oymak isimleri: Türkler, Türkiye Cumhuriyeti, Selçuklular...
4. Kıta, bölge, köy, kent, dağ, deniz, ırmak isimleri: Türkiye, Amasya, İstanbul, Paris...
5. Dil, lehçe, din, mezhep ve tarikat isimleri: Türkiye Türkçesi, Farsça, Müslümanlık...
6. Kurum, kuruluş, dernek, okul, makam işletme isimleri: Türk Tarih Kurumu...

Sözlü İletişim: Sözlü iletişim çalışmalarının “Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini Tanıma” ve “Uygulama” şeklinde
iki aşamada gerçekleştirildiği bölümdür.
Ünite Ölçme ve Değerlendirme: Her ünitenin sonunda o
ünitede kazandırılması amaçlanan bilgi ve becerileri değerlendirmeye yönelik olarak “Ünite Ölçme ve
Değerlendirme Çalışmaları'na yer verilir.

60

SÖZLÜ İLETİŞİM

ÖLÇME DEĞERLENDİRME

1.ÜNİTE

GİRİŞ

NELER ÖĞRENECEĞİZ?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
•

Edebiyatın tanımını,

•

Metinlerin sınıflandırılmasını,

•

Dilde coğrafi, siyasi ve kültürel özelliklerden kaynaklanan

Edebiyatın bilimlerle ilişkisini,

farklılıkları,
•

Yazma sürecinin aşamalarını,

•

İletişim ve iletişimin ögelerini öğreneceksiniz.

1. ÜNİTE

GİRİŞ
OKUMA

1. Metin Hazırlık
Gündelik hayatınızda sanatsal etkinliklerden (sinema, tiyatro, konser, şiir dinletisi
vb.) hangisini daha çok seversiniz?
Bir insan; duygu, düşünce ve hayallerini sizce en iyi nasıl ifade edebilir?

EDEBİYAT
Edebiyatın farklı dönemlerde birçok tarif ve tanımı yapılmıştır. Bunlar ortak noktaları yanı sıra farklı bakış açılarını da yansıtmaktadır. Yapılan tarif ve tanımlarda edebiyatın
sanat kaygısı her zaman ön planda tutulmuştur. Kullanılan dilin duygu, düşünce ve hayalleri etkili bir şekilde anlatacak nitelikte olması gerektiği vurgulanmaktadır.
Duygu, düşünce ve hayallerimizi kimi zaman söz kimi zaman da yazıyla anlatırız. Bu
anlatımı yapan kimsenin meydana getirdiği esere edebiyat, bu eseri meydana getirene
de edebiyatçı denilmektedir. İnsanın iç dünyasında oluşan bütün gelişmeler edebiyatın
konusudur. Edebiyatçı; insanlar arası ilişkileri, dış dünyanın güçlüklerini, bu güçlüklerin
insanda meydana getirdiği sıkıntıları, sevinçleri, mutlulukları yazılı ve sözlü olarak anlatabilir. Bu anlatım esnasında kelimeleri, söz gruplarını hatta heceleri belirli bir güzellik
anlayışı ile yan yana getirir.
Mehmet Âkif Ersoy, “Edebiyat hayattır.” der. İnsan düşünen, duyan, hoşlanan, üzülen ve sevinen bir varlıktır. Bu özelliklerin hepsini kendine konu olarak seçen edebiyat,
doğrudan insanı esas alır ve insana hitap eder. İnsan davranışlarını inceleyen psikoloji,
toplumda gruplar arası ilişkileri değerlendiren sosyoloji, insan sağlığını inceleyen tıp ve
insanın dışında tabiat, bitki, hayvan ve gökyüzünü araştıran fizik, biyoloji ve astronomi
gibi bilimlerle edebiyatın yakın ilişkisi vardır.
10

1. ÜNİTE

GİRİŞ

Daha da özelleştirecek olursak insanda estetik bir duygu oluşturan ve bu çerçeveden
kaleme alınan her türlü esere; bu eserleri inceleyen bilim dalına edebiyat denilmektedir.
Edebiyatın bir sanat ve bilim dalı hâline gelişi, çeşidi ölçütlere tâbidir. Bu ölçütlerin
başında, onun etkileyici bir duygu ve yüksek bir düşüncenin aracı olması gelir. Bu açıdan
bakıldığında birçok eserin edebiyatla olmadığı görülecektir. Bununla birlikte bu özelliklere uymayan kimi eserler, edebiyat eseri olarak kabul görmektedir. Bu durum, edebî zevk
ve kültür birikiminin her zaman aynı olmadığını ortaya koymaktadır. Yüksek bir seviyeye
sahip olmasa bile toplum tarafından kabul edilen ve beğenilen eserleri edebiyat başlığı
altında değerlendirebiliriz.
(…)
Arapça “edep” sözcüğünden türetilen edebiyat kavramı, Avrupa’da daha çok “literatür” kelimesi ile karşılanır. Günümüzde şu karşılıklarıyla birlikte anlaşılmaktadır:
1. Dil ürünü olan her türlü sözlü ve yazılı eser.
2. Yalnız sanat gayesi ile meydana getirilen sözlü ve yazılı eserler.
3. Söz ve yazı sanatını öğreten bilim dalı.
4. Sözlü, yazılı dil ürünlerini meydana getirme işi.
5. Edebî ürünlerin bağlı bulunduğu saha (Türk edebiyatı, Fransız edebiyatı, divan edebiyatı, halk edebiyatı gibi).
Tanım ve açıklamalar ne şekilde olursa olsun hemen hepsi edebiyatın dille meydana
getirilen sözlü ve yazılı eserler olduğu konusunda birleşmişlerdir. Edebiyat; zevk aldırma,
heyecan uyandırma, güzellik duygusunun devamını sağlamanın yanında, içeriğinde taşıdığı çeşitli değerler ve anlatımlar bakımından da güzel sanatlar içerisinde ayrı ve özel bir
yere sahiptir. (…)
Kemalettin DENİZ, Edebiyat Bilgi ve Kuramları
Metinde Geçen Kelime ve Kelime Grupları
estetik: Güzellik duygusuna uygun olan.

literatür: Edebiyat.

Bilgi Kutusu
Edebiyat nedir? Herhangi bir söz veya metni, “edebiyat” olarak isimlendirmemize
imkân veren objektif değer ve nitelikler söz konusu mudur? Edebî metin/eser nedir? Söz
veya metni “edebî” kılan nitelikler ne/neler olabilir?
Herkesin bildiği ve konuşabildiği dil, şair ve yazarın kaleminde nasıl sanata dönüşür?
Edebiyatın, tüm bu sorulara cevap olabilecek ortak bir tanımını yapılmasa da edebiyat
kelimesini iki yönden ele alırız: edebiyat sanatı ve edebiyat bilimi. Edebiyat sanatı; duygu, düşünce ve hayallerin, olayların, eşyanın ve diğer unsurların, estetik haz uyandıracak
11

1. ÜNİTE

GİRİŞ

tarzda ve özgün bir biçimde kelimelerle ifade edilmesine dayanır. Edebiyat sanatı bir dil
ürünü olan yazılı ve sözlü eserlerin/metinlerin hepsini karşılar. Edebiyat bilimi ise edebî
metinleri farklı yönleriyle inceleyen bilim dalının adıdır. Örneğin; Ömer Seyfettin’in öyküleri edebiyatın; Ahmet Hamdi Tanpınar’ın inceleme, araştırma mahsulü olan 19. Asır
Türk Edebiyatı ise edebiyat biliminin kapsamına girer. Edebiyat sanatının ve biliminin
hareket noktası metinlerdir.
İnsanların iletişim kurmak, kendilerini ifade etmek amacıyla bir araya getirdikleri
cümleler topluluğuna “metin” denir. Genel manasıyla metin; herhangi bir konu veya olayın dil vasıtasıyla - yazılı veya sözlü olarak ifadesinden oluşan söz bütünüdür.
Edebiyatın Güzel Sanatlar Arasındaki Yeri
Güzellik ve zevkle ilgilenen sanatlara “güzel sanatlar,” sanat ürünlerini meydana getiren kişiye de “sanatçı” denir. Sanatkârlar uğraştıkları dallara göre şair, edip, müzisyen,
heykeltıraş gibi adlarla anılır. Sanat, insanların çevresinde görüp algıladıklarını heyecan
ve güzel duygular uyandıracak şekilde kendi bakış açısı ve yorumu ile yeniden oluşturmasıdır. Başka bir ifadeyle sanat, “insanda estetik duygular uyandıran eserleri yaratma
gücü ve yeteneği”dir. Sanatçı, eserinde duygu ve düşüncelerini anlatırken hem akla hem
de ruha seslenir. Sanatın en temel amacı güzele ulaşmak ve güzeli yansıtmaktır. Güzel
sanatların sınıflandırılması şöyledir:
GÜZEL SANATLAR
Fonetik (İşitsel)

Plastik (Görsel)

Sanatlar

Sanatlar

Edebiyat

Resim

Tiyatro

Müzik

Heykel

Dans

Fotoğraf

Sinema

Mimari

Bale

Hat

Opera

Ritmik (Dramatik) Sanatlar

Ebru
Marangozluk…
Malzemesi

Malzemesi

Malzemesi

Kelime

Taş

Hareket

Ses

Toprak

Sahne

Nota…

Boya

Oyuncu…

Tunç…
Fonetik sanatlardan biri olan edebiyat; duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimeler12

1. ÜNİTE

GİRİŞ

le yazılı ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatma sanatıdır. Edebiyatın malzemesi dildir. Edebiyat; diğer sanat dallarından kullandığı malzeme, üslup, yöntem ve
teknikler ile ortaya çıkan yapısal ve içerikle ilgili hususlarla ayrılır. Malzeme farkı, sanatların birbirinden ayrıldıkları noktadır. Bu ayrışma, sanatçının ele aldığı aşk, özlem, ayrılık,
çocukluk gibi bir temayı edebiyatta kelimeleri, resimde ise boyayı kullanarak anlatmasına
sebep olur. Edebî eser olarak yaratılan şiir ile resim olarak yaratılan obje bu yüzden farklı
sanat dallarına aittir. Bu iki eser aynı temayı ele alsa bile muhatabında farklı çağrışımlar
uyandırdıkları için farklı anlamlara sahiptir. Bunlar arasında ortak olan ise muhatabında
bir güzellik duygusu uyandırmasıdır.
Metni Anlama ve Çözümleme
1. Okuduğunuz metnin konusunu belirleyiniz.
Konu: ……………………………………………………………………………………
……….…………………………………………………………………………………
2. Okuduğunuz metne göre duygu, düşünce ve hayallerin kimi zaman söz kimi zaman
da yazıyla anlatma işine ne denir?
3. Edebiyat sanatının konusunun neler olabileceğini aşağıda boş bırakılan yere yazınız.
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
4. Mehmet Âkif Ersoy, “Edebiyat hayattır.” der. Sizce yazar bu sözüyle ne anlatmak istemiştir?
Bilgi Kutusu
Edebiyatın bilim dallarıyla ilişkisi: Bir edebî eser oluşturulurken az ya da çok bilim
dallarının verilerinden yararlanılır. Örneğin bir hikâyedeki kahramanın öğretmen ya da
asker olduğunu düşününüz.
Yazarın hikâyesini oluşturabilmesi için ele aldığı konu, kahramanların meslekleri gibi
hususlar hakkında yeterince bilgi sahibi olması gerekir. Aksi hâlde yazacağı hikâyenin
gerçekçiliği ve inandırıcılığı da zayıf olacaktır. Kimi zaman da bilim insanları mevcut
edebî eserlerden esinlenebilirler. Sonuç olarak bilim dalları ile edebiyatın yöntemleri ve
kullandıkları araçlar farklı olsa da aralarında etkileşim söz konusudur. Bunlardan bazıları
şunlardır:
Edebiyat-tarih ilişkisi: Tarih, insanların geçmişte bıraktığı yazılı belgeler ve
yaptıkları eserlere dayalı, onların hayatlarını birçok yönden ele alarak araştıran bilim
dalıdır. Yazarlar, edebî eserlerinde tarihin verilerinden yararlanırlar. Konusunu tarihten
alan yüzlerce
13


