Glikojen
Hayvansal polisakkarittir. Glikozun fazlası bakteri, mantar ve hayvan hücrelerinde
glikojen olarak depo edilir. Glikojen çok sayıda glikozun birleşmesiyle oluşur. İnsanlarda
glikozun fazlası glikojene dönüştürülerek kas ve karaciğer hücrelerinde depolanır. Yağ ve
proteinlerin fazlası da karaciğerde glikojene dönüştürülerek depolanır.
Kitin
Yapısında azot bulunan polisakkarittir. Suda
çözünmez. Arı, hamam böceği gibi eklem bacaklıların
kabuk denilen dış iskeletinde bulunur. Ayrıca
mantarların hücre duvarında da kitin vardır. Sağlam bir
yapıya sahip olan kitinden ameliyatlarda kullanılan dikiş
iplikleri üretilir. Kitin doku içerisinde çözündüğünden
dikişi aldırmak gerekmez.
Görsel 1.35. Böceklerin kabuğu
kitinden oluşur.

Karbonhidratların fazlası insanda yağa dönüştürülerek depolandığından çok
tüketilmesi şişmanlığa neden olur. Ayrıca insülin direncine sebep olarak diyabetin (şeker
hastalığı) gelişmesine zemin hazırlar. Vücut enerji ihtiyacını öncelikle karbonhidratlardan
karşıladığından, az karbonhidrat tüketildiğinde hâlsizlik, yorgunluk ve baş dönmesi
meydana gelir.

Deneyin Adı
Amaç
Araç Gereçler

Hangi besinlerde karbonhidrat vardır?
Besinlerde karbonhidrat varlığının tespiti.
Deney tüpü, damlalık, iyot çözeltisi (nişasta iyot çözeltisiyle
mavi-mor renk verir), bisturi, patates, ekmek, yumurta akı.

Uygulama
• Bisturi yardımıyla ekmek ve patates küçük parçalara bölünür.
• Deney tüplerine sırasıyla yumurta akı, ekmek ve patates konur.
• Tüplerin her birine 5’er damla iyot çözeltisi damlatılır.
• Renk değişimleri gözlenir.

okan okula gidiyor

İyot çözeltisi

Yumurta akı
1. Tüp

İyot çözeltisi

Ekmek
2. Tüp

İyot çözeltisi

Patates
3. Tüp

Biyoloji 1

Deney Sonucu
Nişasta		

Nişasta iyot çözeltisiyle mavi-mor renk verir.
+

İyot çözeltisi

Mavi mor renk oluşur

Deney tüpündeki besinlere iyot çözeltisi damlatıldığında nişasta içerenlerde
mavi mor renk oluşması beklenir. Bu şekilde renk değişimi gözlenenlerde nişasta
vardır sonucuna ulaşılır.
Deney tamamlandığında yumurta akı olan 1.tüpte renk değişimi olmadığı,
ekmek ve patatesin bulunduğu 2. ve 3. tüpte mavi mor renk değişimi olduğu
gözlenir. Buna göre yumurta akında nişasta yokken, ekmek ve patateste nişasta
vardır sonucuna ulaşılır.

1.2.2.2. Lipitler (Yağlar)
Lipitler;
• Hücre zarının temel bileşenidir,
• Canlının enerji kaynağıdır,
• Suda çözünmez. Eter ve kloroform gibi çözücülerde çözünür,
• Yapısında karbon (C), hidrojen (H) ve oksijen (O) bulunur. Ayrıca fosfor (P) ve azot
(N) içerebilir.
Lipitler karbonhidratlardan daha fazla enerji içerir ancak yıkımı karbonhidratlardan
daha uzun sürede gerçekleşir. Bu nedenle hücreler, enerji ihtiyaçlarını karşılamada
öncelikle karbonhidratları kullanır.
Lipitler üç grupta incelenir;
a. Nötral yağlar (trigliseritler) b. Fosfolipitler c. Steroitler
a. Nötral yağlar (Trigliseritler): Doğada en çok bulunan ve hayvanlarda depo edilen
yağ çeşidi olan nötral yağlar 1 mol gliserol ve 3 mol yağ asidinin dehidrasyon sentezi
sonucu oluşur. Bu durum aşağıdaki denklemdeki gibi gösterilir:
1 Gliserol + 3 Yağ asidi

1 Nötral yağ + 3 su
(trigliserit)

Görsel1.36. Nötral yağların oluşum tepkimesi

Nötral yağların sentezi sırasında yağ asitlerinin her biri ester bağlarıyla gliserole
bağlanır. Bu olaya esterleşme denir.
Nötral yağları oluşturan yağ asitleri, doymuş ve doymamış yağlar olarak iki grupta
incelenir. Karbon atomları arasında çift bağ yoksa doymuş yağlar, çift bağ varsa
doymamış yağlar olarak adlandırılır. İçyağı, tereyağı gibi hayvansal yağların çoğu
doymuş yağ olup oda sıcaklığında katı hâldedir. Zeytinyağı, mısır özü yağı, ayçiçeği yağı
gibi bitkisel yağlar doymamış yağlardır ve oda sıcaklığında sıvı hâldedir.

1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji

Görsel 1.37. Doymuş yağlar
hayvansal kaynaklıdır. İç yağ,
tereyağı doymuş yağlara örnektir.

Görsel 1.38. Doymamış yağlar
bitkisel kaynaklıdır. Ayçiçek
yağı, mısır özü yağı, zeytinyağı
doymamış yağlara örnektir.

b. Fosfolipitler; hücre zarının yapısına katılır. Hücre zarında çift tabaka hâlinde
bulunur.
c. Steroidler; cinsiyet hormonları, safra salgısı ve D vitamininin yapısına katılır.
Hormon yapısına katılmasından dolayı düzenleyici görevleri de vardır.
Lipitlerin canlılar için önemi:
• Hayvanların derilerinin altındaki depo edilmiş lipitler koruyuculuk görevi yaparak
organları darbenin etkisinden korur.
• Bir çeşit yalıtım görevi yaparak vücudun ısı kaybını önler.
• Metabolizmanın düzenlenmesinde rol alır.
• Göçmen kuşlar ve kış uykusuna yatan hayvanlar, lipitleri hem enerji kaynağı hem
de su ihtiyaçları için kullanır.
• Lipitler, vücuda alınan A, D, E ve K vitaminlerinin çözünmesinde kullanılır.
• Beslenmede lipitlerin fazla tüketilmesi kalp damar hastalıklarına ve şişmanlığa
neden olur.

Görsel 1.39. Kutup ayılarında derilerinin
altına depo edilmiş yağlar yalıtım görevi
görerek vücudun ısı kaybını önler.

Görsel 1.40. Göçmen kuşlar depo ettikleri
yağları hem enerji kaynağı olarak hem de
su ihtiyacını karşılamak için kullanır.
