II. Murad’ın vefatından sonra 1451 yılında Manisa Sancakbeyi olan Şehzade Mehmed, Osmanlı tahtına ikinci kez
ve kesin olarak geçmiştir. II. Mehmed, babasının dönemindeki olaylardan dolayı İstanbul’un fethedilmesi zamanının geldiğini düşünmekteydi.
İstanbul, Trakya Yarımadası’nın doğu ucunda bulunan
yedi tepe üzerine bina edilmiş bir şehirdir. Constantinus,
İmparator Maxientus’un kuvvetlerini mağlup ettikten 18 yıl
sonra MS 330 yılında İmparatorluğun başkentini kendi
adıyla anılan Constantinopolis'e taşımıştır. Rumların çöküş
devrinde şehre İstanbol adı verilmiştir. Osmanlı Devleti
yıkılıncaya kadar Konstantiniyye adını tercih etmiştir.

2.1. İstanbul’un Fethi’nin Sebepleri

14

Osmanlı Devleti iki kıta üzerinde yayılmış durumdaydı. İstanbul, Asya ile Avrupa toprakları arasında yer alıyor,
Osmanlı Devleti’nin bağlantısını kesiyordu. İstanbul’un
alınmasında coğrafi bağlantının sağlanması düşüncesi
etkili olmuştur. Boğazlar üzerindeki hâkimiyetin ele geçirilmesi yine İstanbul’un fethedilmesi ile mümkün idi.
Anadolu’dan Rumeli’ye, Rumeli’den Anadolu’ya kuvvet
geçirilebilmesi de İstanbul’un alınması sayesinde gerçek-

leştirilebilirdi. Deniz ticaretinin geliştirilmesi için İstanbul’un alınması gerekli idi. Ticaret yollarının denetimi
Osmanlı’nın eline geçerse devlet ticarî ve ekonomik
açıdan güçlenecekti. Bizans İmparatorluğu Osmanlılara
karşı Hristiyan Batı âlemini Haçlı Seferleri düzenlemesi
konusunda tahrik ediyordu. Bizans, saltanat iddiasında
bulunan Osmanlı şehzadelerini koruyup destekleyerek
sürekli kışkırtıyordu. Bu kışkırtmalardan dolayı Osmanlı Devleti sürekli bir iç savaş tehdidi ile karşı karşıya
bulunuyordu. Türk-İslam âlemi açısından Hz. Muhammed’in “İstanbul muhakkak fetholunacaktır. Onu fetheden komutan ne güzel komutan ve onun askeri ne güzel
askerdir.” hadisi İstanbul’un Müslümanlar tarafından
fethedilebilmesi için hareket etmelerinde büyük bir etken olmuştur.

ARAŞTIRALIM

İstanbul’un fethedilmesi
için yapılan görüşmelerinde bazı vezirlerin fethe
karşı çıkmalarının nedenleri neler olabilir?

2.2. İstanbul’un Fethi İçin Yapılan Hazırlıklar
İstanbul, Türkler tarafından farklı dönemlerde kuşatılmışsa da alınamamıştı. Bu nedenle II. Mehmed
kuşatmaya başlamadan önce toplanan divanda vezirler
ile fetih konusunu görüşmüştür. II. Mehmed, divanda
yapılan görüşmelerde vezirlerden bazılarının muhalefet etmesine rağmen İstanbul’un fethedilmesi konusunda ısrar etmiştir. Karamanoğlu Beyliği’nin Osmanlılara
karşı olumsuz tutum sergilemesini engellemek maksadıyla Karamanoğlu beyini itaati altına almıştır. II. Mehmed, İstanbul’u alma kararını Karaman seferi dönüşünde almış ve hazırlıklarına başlamıştır. Yıldırım Bayezid
tarafından yaptırılan Anadolu Hisarı’nın karşısına Rumeli (Boğazkesen) Hisarı’nı inşa ederek Karadeniz’den
gelebilecek kuvvetleri engellemeyi amaçlamıştır.

Görsel 1.1: Rumeli Hisarı

15

Mora üzerinden Bizans İmparatoru’nun kardeşlerinden gelmesi muhtemel olan yardımları engellemek için tedbirler almıştır. II. Mehmed, İstanbul’un kuşatılmasında kullanılmak ve Bizans’ın surlarını aşmak amacıyla büyük kuleler yaptırmıştır. İstanbul’un
muhasarasından önceki toplar surları yıkabilecek kadar güçlü değildi. İstanbul muhasarasında büyük toplara ihtiyaç duyulduğunu bilen II. Mehmed, Edirne’de top dökümhaneleri kurdurmuştur. Bu top dökümhanesinde Saruca Usta, Muslihiddin Usta, Macar
asıllı Urban ve Cenevizli Donar gibi top dökümünde uzmanlaşmış kimseler görevlendirilmiştir. Kuşatma için şahi adı verilen toplar döktürmüştür (Görsel 1.2).

Görsel 1.2: İstanbul’un Fethi’nde kullanılan toplar

II. Mehmed kuşatma esnasında Osmanlı askerî gücünün güçlendirilmesi amacıyla kara
ve deniz birliklerinde düzenlemeler yaptırmıştır. İstanbul’un denizden kuşatılmasını
sağlamak amacıyla donanmaya büyük önem vermiştir. Eski gemileri onartırken Gelibolu
Tersanesi ile Marmara ve Karadeniz sahillerinde bulunan tersanelerde kuvvetli bir
donanmanın hazırlanması sağlanmıştır.
Kuşatma esnasında Bizans’a gelmesi muhtemel bir Haçlı Seferi’ni önlemek amacıyla
Venedik, Sırbistan ve Eflak ile antlaşmalar yapmıştır. Avrupa’dan gelecek yardımları engellemek için kara ve deniz yollarının güvenliğini sağlamaya çalışmıştır.
İstanbul, Hristiyanlık âlemi için önemli dinî merkezlerden biri idi. Ayrıca Bizans İmparatorluğu’nun payitahtı idi. Hristiyanlık açısından İstanbul dinî olmaktan ziyade siyasi
yönden daha önemlidir. Osmanlı Devleti fetih için hazırlıklar yaparken Bizans İmparatoru
Konstantin savunma için gerekli önlemleri almaya çalışmıştır. Bizans, Batı Hristiyan âlemini
yanına çekmek için Roma ve Katolik kiliselerini birleştirme fikrini ortaya atarak papalık ile
anlaşma yapmıştı. Bizans, yerini sağlamlaştırmak ve Türklere karşı güçlü durumunu
korumak amacıyla İstanbul’u askerî bir üs hâline getirmiştir. II. Mehmed’in Osmanlı
Devleti’nin başına geçmesiyle birlikte Bizans İmparatoru XI. Konstantin Paleologos
Dragezes, Avrupa’daki Hristiyan hükümdarlara mektuplar ve elçilik heyetleri göndererek

16

yardım talep etmiştir. Papa ise bu durumdan faydalanarak
Bizans’taki Ortodoks Hristiyanları Katolik yapmak ve iki
kiliseyi birleştirmek için çaba sarf etmiştir. Bizans
İmparatoru Konstantin, 1452’de Batı’yı harekete geçirmek
amacıyla papa ile kiliselerin birleştirilmesi konusunda
anlaşmış ve Ayasofya’daki ilk ayinde de hazır
bulunmuştu. Bütün bu girişimlere rağmen papazlar ve
halk İstanbul’da Latin şapkası yerine Türk sarığı görmeyi
tercih ederek bu ayine tepki göstermişlerdi.

DÜŞÜNELİM

İstanbul’un Fethi için Osmanlı Devleti ile Bizans
İmparatorluğu’nun yaptıkları hazırlıklar nasıl değerlendirilebilir?

Bizans sağlam surlarına güvendiği için kara ve deniz
ordusuna fazla önem vermemiştir. Bizanslılar savaşlarında
sıvı hâlde bulunan yakarak öldürücü ve tahrip edici bir
ateş ( yüzeyde biriken petrol yani neft yağı, sönmemiş
kireçle bir depoda karıştırılıp ısıtılır. Sıcak karışım bir
pompa sistemi kullanılarak bir borudan püskürtülür.
Borunun ucundan çıkan karışım havayla temas anında
tutuşur ve suyla söndürülemez. ) kullanmışlardır. Bu suda
yanan ateşe rum ateşi ya da grejuva ateşi adı verilmiştir.
Osmanlıların muhasara hazırlıklarını artırmaları üzerine
Bizans İmparatoru, Sarayburnu ile Galata arasındaki
Haliç girişine zincir gerilmesi emrini vermiştir. Bu zincir
muhasara esnasında Osmanlı gemilerinin geçişine izin
vermemiştir. Zincirin iki ucundaki büyük demir
halkalarla surlara bağlanmıştır. Bizans İmparatoru
surların hasar gören kısımlarını tamir ettirmiş, ilave surlar
yaptırmış ve surların önündeki hendeklerin dolan
yerlerini yeniden kazdırmıştır.
II. Mehmed, 1452-1453 kışını Edirne’de kuşatma için
plan ve hazırlıklar yaparak geçirmiştir. II. Mehmet
hazırlıklarını tamamladıktan sonra Edirne’den İstanbul
üzerine hareket etmiştir. 6 Nisan 1453 Cuma günü II.
Mehmed, Vezir Mahmud Paşa’yı dinî anane icabı Bizans
İmparatoru’na göndererek şehri teslim etmesini istemiştir.
Bizans imparatorunun bu teklifi geri çevirmesi üzerine
İstanbul muhasara edilmiştir (Görsel 1.3).

Görsel 1.3: Fatih’in İstanbul’u
Fethi (Temsilî)

17

İshak Paşa
Kuvvetleri

Merkez
Topçu
Kuvvetle
ri

Kuşatma hattında Topkapı’dan Edirnekapı’ya kadar uzanan merkezde Sultan ve Sadrazam Çandarlı Halil Paşa; Yaldızkapı’dan Topkapı’ya kadar uzanan sağ kanatta Anadolu Beylerbeyi İshak Paşa ve Mahmud Paşa; Edirnekapı’dan Haliç’e kadar uzanan sol
kanatta Rumeli Beylerbeyi Karaca Paşa; Cenevizlilerin meskûn bulunduğu Galata önlerinde Vezir Zağanos Paşa yer almıştır (Tablo 1).

Tablo 1: İstanbul’un Fethi planı

Görsel 1.4: Gemilerin karadan yürütülmesi (Temsilî)

18

Osmanlı ordusu karadan Bizans surlarını topa tutarken donanma da Marmara Denizi yönünden İstanbul’u kuşatmaya
başlamıştır. Topların dövdüğü
Bizans surlarının onarılması ve
Osmanlıların hücumlarının püskürtülmesi şehrin düşmesini engelliyordu. II. Mehmed, şehri bir
an önce almak için Haliç yönündeki surlara taarruz etmiştir. Haliç’in
ağzının demir zincirlerle kapatılmış olması II. Mehmed’in hareket
kabiliyetini azaltmıştır. 22 Nisan
gecesinde II. Mehmed, Marmara Denizi’ndeki donanmasının bir
kısmını Kasımpaşa sırtlarından
kızaklarla kaydırarak Haliç’in içine
indirmiştir (Görsel 1.4). Karadan
ve denizden kuşatma devam etmiştir. 29 Mayıs 1453 tarihinde son bir
hücum ile İstanbul fethedilmiştir.

2.3. İstanbul’un Fethi’nin Sonuçları
İstanbul’un alınmasının ardından şehirde imar
faaliyetleri başlatılmıştır. İstanbul’un yıkılan surları onarılmış, şehrin çeşitli çevrelerinde cami,
medrese, imaret, ham, hamam, daruşşifa gibi hayır kurumları yapılmaya başlanmıştır. Ayasofya
ile birlikte başka bazı kilise ve manastırlar cami
ve mescide çevrilerek Müslümanların dinî vecibelerini yerine getirmelerine olanak sağlanmıştır.
II. Mehmed, fetihten sonra Fatih unvanını almıştır.
İstanbul’un alınmasından sonra Fatih Sultan
Mehmed, hiç duraklamadan fütuhata başlamıştır.
Fetihten bir yıl sonra 1454’te Sırbistan Seferi’ne
çıkmıştır.
Sırbistan Seferi (1454): Fatih Sultan Mehmed,
İstanbul’un fethinden sonraki ilk seferini Sırbistan üzerine yapmıştır. 1459 yılına kadar devam
eden seferler sonucunda Sırbistan’ın başkenti Semendire fethedilmiş, Sırbistan Osmanlı sancağı
hâline getirilmiştir.
Amasra’nın Alınması (1459): Karadeniz kıyılarındaki yabancı hâkimiyetine son vermek
isteyen Fatih Sultan Mehmed donanmasıyla Karadeniz’e açılmıştır. Bir liman kenti olan ve Cenevizlilerin elinde bulunan Amasra şehri savaş yapılmadan teslim alınmıştır.

Görsel 1.5: Amasra’dan bugünkü görünüş

19

Mora’nın Alınması (1460): Mora’da bulunan Rum Despotluğu’nun kendisini Bizans’ın devamı olarak görmesi üzerine Fatih, Mora üzerine sefere çıkmıştır. Sefer sonucunda Mora, Osmanlı topraklarına katılmıştır.
Sinop ve Trabzon’un Alınması (1461): Fatih Sultan Mehmed, 1461 yılında Trabzon
Rum İmparatorluğu üzerine sefere çıkmıştır. Trabzon seferi esnasında İsfendirayoğulları
Beyliği’ni ortadan kaldırarak Sinop ve Kastamonu’yu almıştır. Ardından Trabzon kuşatılmıştır. Trabzon İmparatoru şehri teslim etmiştir.
Eflak Seferi (1462): Eflak Beyliği’nin başında bulunan Vlad Tepeş (Kazıklı Voyvoda)
Fatih’in Trabzon’a sefere çıkmasını fırsat bilerek ödemesi gereken vergiyi ödememiştir.
Bunun yanında Macarlarla ittifak yaparak Osmanlı topraklarına girmiştir. Fatih Sultan
Mehmed, Eflak üzerine sefere çıkarak ülkeyi Osmanlı Devleti’ne bağlamış ve vergisini
düzenli ödeyen bir eyalet hâline getirmiştir.
Bosna-Hersek Seferi (1463): Bosna-Hersek kralının Osmanlı’ya ödemesi gereken vergiyi ödememesi üzerine Fatih Sultan Mehmed sefere çıkmıştır. Bosna Krallığı’na son verilerek toprakları Osmanlı hâkimiyetine girmiştir.
Karamanoğlu Beyliği’nin Alınması (1466): Karamanoğulları Beyliği’nin içindeki
taht mücadelelerinden faydalanan Fatih Sultan Mehmed beylik üzerine sefere çıkmıştır.
1466 yılında beylik topraklarının bir kısmı ele geçirilmiştir.
BİLGİ KUTUSU

Karamanoğulları Beyliği’ne ait toprakların kalan kısmı II. Bayezid tarafından 1483
yılında alınmıştır. Beylik kesin olarak Osmanlı Devleti’ne bağlanmıştır. Böylece
Anadolu Türk siyasi birliğini sağlama yönündeki engel ortadan kaldırılmıştır.

Otlukbeli Muharebesi (1473): Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan kendisini Fatih’ten üstün görüyordu. Bundan dolayı Osmanlıların elinde bulunan Orta Anadolu’daki toprakları almak istiyordu. Uzun Hasan, kendisine sığınan beylerin kışkırtması sonucunda Osmanlı topraklarına saldırmıştır. Fatih Sultan Mehmed, 1473 yılında Erzincan
yakınlarında Otlukbeli Muharebesi’nde Akkoyunluları mağlup etmiştir. Böylece Doğu
Anadolu’nun güvenliği sağlanmış oldu.
Kırım’ın Fethi (1475): Fatih Sultan Mehmed, Amasra, Sinop ve Trabzon’u aldıktan
sonra Karadeniz’i Türk gölü hâline getirmek için hazırlıklara başlamıştır. Fatih Sultan
Mehmed, 1475 yılında Veziriazam Gedik Ahmet Paşa komutasındaki donanmayı Kırım’a göndermiştir. Osmanlılar, Kırım’daki taht kavgalarından faydalanmıştır. Mengli
Giray’ı destekleyerek hanlığa gelmesini sağlamışlardır. Böylece Kırım Hanlığı, Osmanlı
hâkimiyeti altına girmiştir. Kırım’ın alınmasıyla Karadeniz’in kuzeyinden geçen ticaret
yolları Osmanlı Devleti’nin kontrolüne geçmiştir.

20

Harita 4: Kırım’ın Fethi (Temsilî)

Boğdan’ın Alınması (1476): Boğdan, Osmanlı Devleti’ne karşı sorumluluklarını yerine getirmeyerek bağımsızlık iddiasında bulunmuştur. Fatih Sultan Mehmed 1476 yılında
sefere çıkarak Boğdan’ı Osmanlı Devleti’ne bağlı bir beylik hâline getirmiştir.
Osmanlı-Venedik Mücadelesi (1479): Fatih Sultan Mehmed’in Eflak Seferi’ne çıktığı
dönemde Veziriazam Mahmud Paşa, Midilli’yi fethediyordu. 1463 yılında Osmanlılarla
Venedikliler arasında savaş çıktı. Osmanlı Devleti’nin Venedikle olan savaşı 1479 yılına
kadar 16 yıl devam etti.
Venedik; Arnavutluk, Macaristan, papalık ve Balkanlar’daki Hristiyan prensliklerle
Osmanlılara karşı ittifak yapmıştır. Bu ittifak sonucunda Osmanlılara karşı açılan cephe sayısında artış olmuştur. Venedik ile Ege Adaları’ndan Mora’ya kadar birçok cephede
savaş devam etmiştir. Mücadelenin yapıldığı dönemde Osmanlı Devleti fetih hareketlerine devam etmiştir. Ege kıyılarında bulunan Enez’in ardından Taşoz, Eğriboz, Midilli,
Semadirek, İmroz, Limni Osmanlılar tarafından alınmıştır. Ege Adaları’nın Osmanlıların
eline geçmesi Venediklileri endişelendirmiştir. Venedik, Osmanlı yayılışını durdurmak
için Balkanlarda Macarlar ve Arnavutlarla, Anadolu’da Akkoyunlu ve Karamanoğulları
beylikleri ile ittifak yapmıştır.
Arnavutluk Seferi (1479): Fatih Sultan Mehmed, Arnavutların Osmanlı Devleti’ne
karşı Venediklilerle iş birliği içinde hareket etmesi üzerine Arnavutluk üzerine sefere
çıkmıştır. Arnavutluk’un başkenti Kroya’yı aldıktan sonra İşkodra’yı ele geçirmiştir. Arnavutluk, Osmanlı Devleti’ne bağlanmıştır.
İtalya Seferi (1480): Fatih Sultan Mehmed, denizlerde hâkimiyet sağlamak için Gedik
Ahmet Paşa komutasındaki donanmayı sefere çıkarmıştır. Zenta, Kefalonya ve Ayamavra
Adaları fethedilmiştir. Napoli Krallığı üzerine sefere çıkılarak İtalya’nın güney kıyılarındaki Otranto alınmıştır. Fatih Sultan Mehmed’in vefat etmesinden sonra ordunun İstanbul’a dönmesi üzerine Otranto yeniden Napoli Krallığı’nın egemenliğine girmiştir.

21

Harita 5: Fatih Sultan Mehmed’in seferleri
DÜŞÜNELİM

Fatih Sultan Mehmed’in seferlerinin başarıyla sonuçlanması Osmanlı Devleti’nin
durumunu nasıl etkilemiş olabilir?

2.4. İstanbul’un Fethi’nin Önemi
İstanbul’un Fethi Osmanlı Devleti’nin Türk ve İslam dünyasındaki saygınlığını artırmıştır. Osmanlı Devleti’nin Asya ve Avrupa’daki toprakları birbirine bağlanmıştır.
İstanbul’un fethedilmesi Osmanlıların Avrupa’da ilerlemesini sağlamıştır. Orta Çağ kapanmış, Yeni Çağ başlamıştır. Bizans İmparatorluğu (Doğu Roma İmparatorluğu)
ortadan kalkmıştır. Yıkılamayacağı düşünülen büyük surların yıkılabileceği anlaşılmıştır.
Avrupa’daki krallar etrafı surlarla çevrili büyük şatolarda yaşayan derebeylerin
hâkimiyetine son vermiştir. Avrupa’da hüküm süren derebeylik sistemi çöküş sürecine
girerken merkezî krallıklar güç kazanmaya başlamıştır. Bizans’tan destek alarak yaşayan
Mora Despotluğu ile Trabzon Rum İmparatorluğu gibi siyasi teşekküllerin hâkimiyetleri
sona ermiştir.
İstanbul’un Fethi, Osmanlı Devleti’nin kurumsallaşmasında önemli rol oynamıştır.
Devletin başkenti İstanbul’a taşınmıştır. İdari olarak Osmanlı Devleti, büyük bir imparatorluk hâline gelmiştir. İstanbul ilim ve kültür merkezi olmuştur. Fatih Sultan Mehmed,
devrin ulemasıyla iletişime geçerek bazı âlimlerin Osmanlı ülkesine gelmelerini
sağlamıştır. Semerkand, Buhara, Kahire, Şam, Bağdat gibi önemli bilim merkezlerinden
âlimler Osmanlı ülkesine gelmişlerdir. Devletin en yüksek ilmî müessesesi olan Sahn-ı
Seman Medreseleri açılmış, burada Ali Kuşçu gibi önemli âlimler müderrislik yapmıştır.

22

Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’u aldıktan sonra buranın yerli halkının huzur içinde
yaşamlarına devam etmelerini sağlamıştır. Çeşitli ırk ve dinlere mensup olan kimseler
etnik kökenleri dikkate alınmadan Osmanlı millet sistemi içinde yer almışlardır. Müslüman olmayan kimselerin dinlerini rahatlıkla yaşamalarına imkân sağlanmıştır. Osmanlı Devleti’nde farklı dinî ve etnik unsurlar huzur içinde yaşamlarını devam ettirmiştir.
Fener Rum Patrikhanesinin faaliyetlerini devam ettirmelerine müsaade edilmiştir. Ermeniler, “Millet-i sâdıka” olarak görülmüştür. Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’u aldıktan
sonra burada yaşayan gayrimüslimlere dinî serbestlik tanımıştır.

