Türkçeyi doğru ve etkili kullanmaya özen gösterdiniz mi?

SUNU
YAPMA

Bilgilerinizi ilgi çekici bir şekilde sundunuz mu?
Planladığınız sürede sunumunuzu tamamladınız mı?
Sunumunuz beğenildi mi?

7. Uygulama
1. Evrensel olma 2. Refleksif olma 3. Şüphe duyma 4. Yığılımlı ilerleme
5. Tutarlı olma

6. Eleştirel olma

9. Sistemli olma 10. Merak etme

7. Sorgulama

8. Rasyonel olma

okan okula gidiyor

11. Hayret etme

8. Uygulama
1. Hakan’ın sorduğu “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?”
soruları birer felsefe sorusu olamaz çünkü bunlar günlük sorulardır. Cevabı da karşı
taraftaki kişi tarafından verilebilir. Cevap alındığında da tekrar sorulmaz.
2. Ceren’in “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu ile Duygu’nun “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları arasında fark
vardır. İlk soru günlük yaşamda sorduğumuz bir sorudur ve bir kişi ismi verildiğinde soru yanıtlanmış olur. Bu tür sorular, hep bir ihtiyacın gerçekleşmesine yönelik
günlük yaptıklarımızla ilgili olduğu için cevapları verildiğinde de tekrar sorulmaz ve
bakışımıza yenilik getirmezler. Bu türden sorulan soruların çoğu eylemlerle ilgilidir.
Bunlar pratik kaygılarla sorulan, doğrudan doğruya yaşamımızı düzenlemekle ilgili
olan sorulardır ancak “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” ile “İyi nedir?” soruları birer felsefe sorusudur. Buradaki “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” sorusu
“Mutluluk nedir?” tarzında kavramın anlamını yakalamaya çalışan yani bu kavramdan ne anlaşıldığını ortaya koymaya çalışan bir soruya geri götürülebilir. Bu soruyu
kişi kendisine sormuştur ve başkasından edindiği cevapla yetinmez. Felsefe bir araştırma olduğundan burada şaşmayla karışık bir araştırma dileği açığa çıkar ve sürekli bilgi
arayışı sürdürülür. Bunlara verilen yanıtlar ise yeni sorulara kapı aralar.
3. “Bu dünyada insanın yeri ve ödevi nedir?” sorusu bir felsefe sorusudur.

43

1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1. Aşağıdakilerden hangisi düşünmenin önemini ve gerekliliğini en iyi ifade eder?
A) Düşünmekle insan hem bilgi birikimi elde eder hem de bu bilgi birikiminin yeterli olmadığını fark ederek yeni arayışlara gider ve yeniden bilgi üretimine katkıda
bulunur.
B) Düşünme, insanın gündelik yaşamda karşılaştığı beslenme sorununu çözmesini
sağlar.
C) Düşünme, insanlar arası ilişkileri düzenleyerek yaşamı kolaylaştırır.
D) Düşünme, insanların birbirleri ile rekabet etmelerini sağlar.
2. Felsefeyi ''Doğruya varmak, var olanı bilmek için düşüncenin yöntemli bir çalışmasıdır.'' şeklinde tanımlayan filozof aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbn-i Sina
B) Aristoteles
C) El-Kindî
D) Platon
3. Aşağıdakilerden hangisi felsefe ile hikmet ilişkisi açısından doğru bir açıklamadır?
A) Hikmet, felsefenin bir sonucudur.
B) Felsefe; hikmet sevgisi, hikmet ise bilgelik (sophia) demektir.
C) Felsefe ile hikmet kapsam bakımından aynıdır.
D) Felsefe ile hikmet arasında bir neden sonuç ilişkisi vardır.
4. ''Zihnin kendi üzerine dönerek elde etmiş olduğu bilgiler üzerine yeniden düşünmesidir. Bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır. Yani önceden kazanılmış bilgiler üzerine bir bilgidir.''
Yukarıda sözü edilen felsefi düşünmenin niteliklerinden hangisidir?
A) Sorgulama B) Refleksif olma
C) Eleştirel olma
D) Evrensel olma
5. Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünmenin nitelikleri arasında yer almaz?
A) Dogmatik olma
B) Merak etme
C) Şüphe etme
D) Yığılımlı ilerleme

44

6. Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullardan değildir?
A) Doğayı doğada bulunan nedenlerle açıklamak yerine doğaüstü güçlerle açıklamak
B) Farklı fikirlerin zenginliğiyle doğan kültür alışverişi
C) Doğayı doğaüstü güçlerle açıklamak yerine yalnızca akla ve gözlemlere dayalı
olarak açıklama çabası
D) Maddi refah ortamı ile hoşgörü ve özgür düşünce ortamı
7. Aşağıdakilerden hangisi felsefi soruların bir özelliği değildir?
A) Felsefi sorulara eksiksiz, genel-geçer cevaplar verilemez.
B) Anlam yakalamaya çalışan sorulardır.
C) Cevabı kesin olarak verilen sorulardır.
D) Her felsefe sorusu kavramların açıklanmasını amaçlar.
8. ''Söylediklerinizin hiçbirine katılmıyorum fakat bunları söyleme hakkınızı ölene
kadar savunurum.'' diyen Voltaire bu sözü ile felsefenin hangi işlevine değinmiştir?
A) İnsanın bilme, anlama ve gerçeği görme merakını giderme işlevine
B) Kavramların açıklığa kavuşturulması işlevine
C) İnsana, doğru olanla doğru olmayanı, önemli olanla önemsiz olanı ayırt etme
işlevine
D) İnsan haklarının anlaşılması ve geliştirilmesine ilişkin işlevine
9. Aşağıdaki iddialardan hangisi felsefenin işlevlerinden değildir?
A) Felsefe zihnimizdeki kavramları aydınlatmaya yarar.
B) Felsefe farklı görüşlerle insanın düşünme dünyasını zenginleştirir.
C) Felsefe sayesinde insan pek çok maddi zenginlik elde eder.
D) Felsefe insanın kendisini tanımasına katkı sağlar.

1. ÜNİTE CEVAP ANAHTARI
1
A

2
D

3
B

4
B

5
A

6
A

7
C

8
D

9
C

45

2.ÜNİTE

FELSEFE İLE DÜŞÜNME

Felsefede hakikate ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek
daima dikkatli düşünmeye gayret edilir.

46

2.1. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTME
2.1.1. Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar
2.1.2. Akıl Yürütme Biçimleri ile Tutarlı ve Çelişik İfadelerin
Belirlenmesi
2.2. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTMEDE DİLİN ÖNEMİ
2.2.1. Dilin İfade Etme ve Kavramlaştırma İşlevi
2.2.2. Kavramları Yanlış Kullanmanın Anlam Üzerindeki
Etkisi
2.3. KONUYLA İLGİLİ FELSEFİ SORULAR OLUŞTURMA
2.3.1. Kendi Sorularımızı Oluşturalım
2.4. FELSEFİ BİR GÖRÜŞÜ VEYA ARGÜMANI SORGULAMA
2.4.1. Görüş ve Argümanların Tespit Edilmesi ve Tartışılması
2.4.2. Felsefi Bir Görüşün Tespit Edilmesi ve Bu Görüşü
Temellendiren Argümanların Tartışılması
ANAHTAR KELİMELER
Görüş
Argüman
Çıkarım
Önerme
Tümdengelim
Tümevarım
Analoji

Tutarlılık
Çelişiklik
Gerçeklik
Doğruluk
Temellendirme
Kavram
Dil

47

2. ÜNİTEYE GİRİŞ

“Felsefeyi değil, felsefe yapmayı öğrenmek; düşünceleri değil, düşünmeyi öğrenmek esas olmalıdır.”
I. Kant

Görsel 2.1. I. Kant (1724-1804)

Felsefe dersinin ikinci ünitesi “Felsefe ile Düşünme” adını taşımaktadır. Felsefe, gerçeğin doğru bilgisini yani hakikati arama çabası taşır. Bunun için var olan her şey ile
ilgili sorular sorar. Sorgulama ve şüphe ise düşünmede itici bir güç oluşturur. Bu da sürekli bilgi arayışına neden olur. Felsefe, rasyonel ve eleştirel bir düşünme etkinliğidir.
Eleştirel düşünebilmek ise 21. yüzyıl becerisi olarak görülmektedir. Bu beceri özellikle
bilgi akışının hızlı ve bilgi kaynaklarının çok fazla olduğu bu çağda sadece bilginin
sorgulanması açısından şarttır. Bunun yanı sıra bilginin nasıl kullanılacağının değerlendirilmesi bakımından da oldukça gereklidir. Tüm zamanlarda felsefi düşünmenin
en önemli karakteristiğinin eleştirel düşünme olduğu söylenebilir. Felsefede hakikate
ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek daima dikkatli, atlama yapılmadan derinlemesine düşünmeye gayret edilir ve düşünceler sürekli gözden geçirilir. Felsefi düşünüş,
insandan kendi görüşlerini öne süreken deliller yani argümanlar ortaya koymasını
ve varılan her sonuç için gerekçeler göstermesini bekler. Bu nedenle mantığa dayalı
argümanlar kullanılması felsefenin ayırıcı özelliklerindendir. Felsefe de düşüncelerin
temellendirilmesi ve kendi içinde tutarlı, çelişki barındırmayacak şekilde ifade edilmesi esastır. Düşünceler ifade edilirken de felsefe, kavramların doğru kullanıldığından
emin olmak ister çünkü insan dildeki kavramlar aracılığıyla düşünür.
Bu ünitede biz, düşünme ile akıl yürütmeye ilişkin kavramları açıklayacağız ve dili
doğru kullanmanın önemini ortaya koyacağız. Felsefe sorularla başladığından felsefi
sorular oluşturmayı öğreneceğiz. Son olarak da bir görüşün ya da argümanın nasıl
sorgulanacağını değerlendireceğiz.
DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTME
Ünitemizin bu bölümünde öncelikle görüş, argüman, önerme, tümdengelim, tümevarım, analoji gibi düşünme ve akıl yürütmeye ilişkin kavramlar üzerinde duracağız.
Ardından herhangi bir metindeki akıl yürütme biçimleri ile tutarlı ve çelişik ifadeleri
nasıl belirleyeceğimizi öğreneceğiz.

2.1.1. Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar

Herhangi bir kişiyle görüş ayrılığına düştüğünüzde, doğru olduğunu kabul ettiğiniz şeye onu
ikna etmek için seçtiğiniz bir yol var mıdır? Sizin
öne sürülen görüşü kabul etmeniz neye bağlıdır?
