3. OSMANLI DEVLETİ’NİN İSLAM COĞRAFYASINDA
HÂKİMİYET KURMASI
3.1. Anadolu ve İran Coğrafyasında Hâkimiyet
İstanbul’un Fethi’nden sonra Osmanlı Devleti sınırlarını genişletmiş, Karadeniz Türk
gölü hâline gelmiştir. İstanbul’un Fethi ile Bizans İmparatorluğu yıkılmıştır. 1461 yılında
Fatih Sultan Mehmed, Trabzon Rum İmparatorluğu’na son vermiştir. Fatih Sultan Mehmed İtalya seferinde hayatını kaybetmiştir. Bunun üzerine Osmanlı Devleti’nin başına
II. Bayezit geçmiştir. II. Bayezit’in ilk yılları taht mücadelelerinin yaşandığı bir dönem
olmuştur. Bunun yanında Doğuda Safevi Devleti’nin kurulması Osmanlı Devleti için
bir tehdit unsuru hâline gelmiştir. Tebriz merkezli olarak kurulan Safevi Devleti; İran,
Azerbaycan ve Irak’ı alarak topraklarını genişletmiştir. Safevi Devleti hükümdarı Şah
İsmail başlangıçta Osmanlı Devleti ile iyi ilişkiler kurmuştur ancak gücünü artırdıkça
Anadolu’ya doğru yayılma politikası takip etmiştir. Anadolu’da yayılma amacına ulaşabilmek için Şiiliği propoganda aracı olarak kullanmıştır. Osmanlı topraklarını ele geçirme amacında olan Şah İsmail, Memlûk ve Venediklilerle ittifak arayışı içinde olmuştur.
Osmanlı’nın Balkanlarda uyguladığı iskân politikasına zarar vermiştir.
Şehzadeliği döneminde Trabzon’da bulunan I. Selim, Şah İsmail’in faaliyetlerini yakından takip etmiştir. I. Selim, Doğu’da ortaya çıkan tehlikeyi babası II. Bayezit’e bildirmesine rağmen tedbir alınmamıştır. Safeviler fırsattan yararlanarak Anadolu üzerindeki
propaganda faaliyetlerine hız vermişlerdir. Safeviler, 1511 yılında Şah İsmail’e bağlı olan
Şahkulu öncülüğünde Anadolu’da büyük bir isyan çıkardılar. Antalya ile Bursa arasında
yayılan Şahkulu İsyanı, Osmanlı kuvvetleri tarafından bastırılmıştır.
Şahkulu İsyanı’nın bastırılmasından sonra 1512’de yeniçerilerin desteğini alan I. Selim, babasını tahttan indirerek Osmanlı Devleti’nin başına geçmiştir. Devlet içinde gücünü artıran I. Selim, Anadolu ve İran coğrafyasında hâkimiyet kurmaya çalışmıştır. I.
Selim 1514 yılında Safeviler üzerine sefere çıkmıştır. Doğu Seferi’nde I. Selim Dulkadiroğulları Beyliği’nden kendilerine katılmalarını istemiştir ancak Memlûklular’ın kışkırtmaları sonucunda Dulkadiroğulları Beyliği, Osmanlı Devleti’ne katılmamıştır. Osmanlı
kuvvetleri ile Safevi kuvvetleri 1514 yılında Çaldıran mevkiinde karşılaştılar (Görsel 1.6).
Çaldıran Muharebesi’nde Safeviler mağlup olmuştur. Şah İsmail yaralı olarak İran içlerine kaçmak zorunda kalmıştır. Safeviler’in Doğu Anadolu’daki varlığına son verilmiştir.

23

Görsel 1.6: Çaldıran Muharebesi (Temsilî)

I. Selim; Çaldıran Muharebesi dönüşünde, 1515 yılında, Turnadağ Muharebesi’ni yapmıştır. Maraş, Elbistan ve Malatya bölgelerinde yaşayan Dulkadiroğlulları Beyliği Turnadağ Muharebesi ile Osmanlılara katılmıştır. Beyliğin katılmasıyla Anadolu Türk siyasi
birliği tamamlanmıştır. I. Selim’in Doğu Seferi sonunda Erbil, Musul ve Kerkük Osmanlı
Devleti’ne bağlamıştır. Doğu Seferi ile İpek Yolu denetiminin bir kısmı Osmanlı Devleti’nin eline geçmiştir.
ARAŞTIRALIM

Osmanlı Devleti’nin İran ve Anadolu coğrafyasında hâkimiyet kurmasını kolaylaştıran etkenler nelerdir?

3.2. I. Selim Dönemi’nde Osmanlı – Memlûk İlişkileri
Memlûkler, halifenin ve kutsal yerlerin koruyuculuğunu yaptıkları için İslam dünyasının lideri durumunda bulunuyordu. Yıldırım Bayezit döneminden itibaren başlayan
gelişmeler Osmanlı-Memlûk ilişkilerinin bozulmasına neden olmuştur. İlişkilerdeki bozulmalar iki devlet arasında çekişmeye dönüşmüştür. Bu çekişmeler Fatih Dönemi’nde de
devam etmiştir. İstanbul’un fethedilmesiyle birlikte Memlûkler, Osmanlı Devleti’ni kendilerine rakip olarak görmeye başlamışlardır. Fatih Sultan Mehmed’in Hicaz su yollarını
onarma teklifinin reddedilmesi ilişkilerin bozulmasına neden olmuştur. Memlûklerin
Dulkadiroğulları ve Ramazanoğulları Beyliklerini kışkırtması ve Cem Sultan’ı desteklemesi savaşı kaçınılmaz kılmıştır. Osmanlı Devleti ile Memlûk Devleti arasında 1485
yılında başlayan savaş 1491 yılında sona ermiştir. Tarafların birbirine üstünlük sağlayamaması nedeniyle taraflar arasında barış antlaşması imzalanmıştır.
I. Selim, Doğu’ya yaptığı sefer sırasında Dulkadiroğulları Beyliği’nden kendilerine katılmasını istemişti ancak Beylik, Memlûklerin kışkırtması sonucunda Osmanlı Devleti’ne
katılmamıştı. Dulkadiroğulları Beyliği’nin alınması Osmanlı-Memlûk ilişkilerini yeniden bozmuştur.

24

Harita 6: Yavuz
Sultan Selim
Dönemi

Yavuz Sultan Selim, Memlûk Devleti ile Safevi Devleti arasında yapılan ittifaktan dolayı Mısır Seferi’ne çıkmıştır. 1516 yılında Mercidabık’ta yapılan muharebeyi Osmanlı
Devleti kazanmıştır. Memlûk ordusu geri çekilmek zorunda kalmıştır. Memlûk ordusunu takip eden Osmanlı ordusu Suriye ve Filistin’i aldıktan sonra Memlûk sorununu
kesin olarak çözmek için Mısır’a hareket etmiştir. 1517 yılında Ridaniye’de yapılan muharebede Memlûk ordusu ikinci kez mağlup edilmiştir. Yavuz Sultan Selim Memlûklere
son vermiştir.
Memlûk Devleti’nin sona ermesinin ardından Suriye, Filistin, Mısır ve Hicaz bölgesi
Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetine geçmiştir. Kutsal emanetler İstanbul’a getirilerek Topkapı Sarayı’ndaki Hırkayısaadet Dairesi’nde muhafaza edilmeye başlanmıştır. Memlûk
Devleti koruması altında bulunan Abbasi Halifeliği de sona erdiğinden halifelik Osmanlı Devleti’ne geçmiştir. Böylece İslam dünyasının liderliği de Osmanlı Devleti’ne geçmiştir. Baharat Yolu, Mısır Seferi sonucunda Osmanlı Devleti’nin denetimine girmiştir.
DÜŞÜNELİM

Mısır Seferi’nin İslam dünyası liderliğinin sağlanmasına katkıları nelerdir?

Harita 6: Yavuz
Sultan Selim
Dönemi

25

4. 1520-1595 YILLARI ARASINDAKİ SÜREÇTE MEYDANA GELEN
BAŞLICA SİYASİ GELİŞMELER
Belgrad’ın Fethi

1521
1522

Mohaç Muharebesi
Barbaros Hayrettin’in Cezayir’e
hâkim olması
İstanbul Antlaşması

1526
1526
1529

Sudan’ın Kızıldeniz sahilinde Sevâkin Adası
merkezli Habeş Eyaleti’nin kurulması
Cerbe Deniz Savaşı

1555

1555

26

Augsburg Barışı

1560
Zigetvar Seferi

1566
Yemen’in alınması

1571
İnebahtı Deniz Savaşı

1574
1578

Ferhat Paşa Antlaşması

Amasya Antlaşması

1555

1571
Tunus’un Fethi

Trablusgarp’ın Fethi

1553

1568
Kıbrıs’ın Fethi

Hint Deniz Seferleri

1548

1566
Sakız Adası’nın alınması

Fransa’ya kapitülasyon verilmesi

1538

1551
Nahçıvan’ın alınması

Cezayir’in alınması

1534

1538-1553
Tebriz’in alınması

I. Viyana Kuşatması

1533

1535
Preveze Deniz Savaşı

Babür İmparatorluğu’nun kurulması

1529

1533
Irakeyn Muharebesi

Rodos’un Fethi

1590

Fas’ta Osmanlı hâkimiyetinin kurulması

Harita 8: 1520-1566
Kanuni Sultan Süleyman
Dönemi

Harita 9: 1566-1574
II. Selim Dönemi

Harita 10: 1583
III. Murat Dönemi

27

5. KANUNİ DÖNEMİ’NDEN İTİBAREN
SINIRLARIN GENİŞLEMESİ VE
DEVLET TEŞKİLATI
Yavuz Sultan Selim’in ölümünden sonra yerine oğlu
I. Süleyman Osmanlı Devleti’nin başına geçmiştir. I.
Süleyman “Kanuni” olarak anılmıştır. Sultan Süleyman,
devleti kırk altı yıl yöneterek en uzun süre tahtta kalan
Osmanlı padişahı olmuştur.

5.1. Süleyman’ın “Kanuni” Olarak Anılması

BİLGİ KUTUSU

Osmanlı-Habsburg ilişkileri üç devrede incelenebilir:
1. Kanuni Sultan Süleyman’ın saltanatı döneminden Zitvatorok
Barış Antlaşması’na
kadar olan dönem.
2. Zitvatorok Barış Antlaşması’ndan Karlofça
Barış Antlaşması’na
kadar olan dönem.
3. Karlofça Antlaşması’ndan Osmanlı Devleti’nin çözülme devrine
kadar geçen dönem.

28

I. Süleyman’ın Kanuni olarak anılması kendi zamanının yazarlarına ait değildir. 17. yüzyılda bir Batı kaynağında kanun yapıcılığı sıfatıyla tarif edilmiştir. Bu
sıfat 19. yüzyılda Osmanlı tarihçileri tarafından benimsenerek yaygınlık kazanmıştır. I. Süleyman’ın “Kanuni”
olarak anılmasında gerçekleştirdiği reformlar, adalet
prensibini ön plana çıkarması etkili olmuştur. Osmanlı
Devleti’nde yaptığı iç reformlar ve yeniden oluşturduğu
kanunlar dolayısıyla devlet teşkilatında yeni gelişmeler
yapılmıştır. Hukuk anlayışını hâkim kılma çabalarından dolayı Safeviler ve Batı’da büyük Hristiyan güçlere
karşı adaletin ön plana çıkarılması 16. yüzyılı “Sultan
Süleyman Çağı” hâline getirmiştir. Çözümü kendi iç
dinamiklerinde aramıştır. Bunu gerçekleştirirken Batı
karşıtı fikriyatın temelini oluşturmuştur.

5.2. Osmanlı-Habsburg Mücadelesi
Sultan Süleyman Avrupa’daki gelişmeleri yakından
takip etmiştir. Avrupa devletlerindeki iç karışıklıklar ve
kendi aralarında giriştikleri mücadelelerden faydalanmıştır. Sultan Süleyman, sınırlarını batı yönünde genişletme siyaseti takip etmiştir.
Belgrad’ın Fethi (1521): Macaristan, Osmanlı Devleti’ne vergi ödemekle yükümlü bir devlet idi. Macar
Kralı II. Layoş, Habsburg hanedanı ile akrabalık bağı
kurmuştu. Kralın Habsburg hanedanlığına güvenerek
vergisini ödememesi savaşı kaçınılmaz hâle getirmiştir. Bunun yanında Macar Kralı’nın Sultan Süleyman’ın
tahta çıkmasını kutlamaması ve gönderilen elçileri
