Hazırlık Soruları
• Aynı olaylara insanlar neden farklı tepkiler göstermektedirler?
• Neden başkalarının davranışlarını kendi davranışlarımızı değerlendirdiğimiz şekilde
yorumlamada güçlük çekeriz?
• Neden kendimizi bazen uyanık ve tetikte hissederken bazen de odaklanmakta sorun
yaşıyoruz?
• Hiç “El alem ne der?” diye bir kaygınız oldu mu?

Neler Öğreneceğiz?

Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Davranışların oluşum sürecinde kalıtım ve çevrenin etkisini, psikolojik, biyolojik yapı ve sü-

reçlerle davranışlar arasındaki ilişkiyi,
2. Gelişimin ne olduğunu ve gelişimin yaşam boyu (bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkinlik
veyaşlılık) devam ettiğini,gelişim dönemlerinin temel özelliklerini,
3. Duyumun özellikleri ve temel duyumların bilgilerini,
4. Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışı üzerindeki etkilerini,
5. Duyusal süreçlerde alışma ve duyarlılaşmanın etkilerini,
6. Algılamanın uyarıcıları anlamlandırma süreci olduğunu, algılarımızı etkileyen etkenleri, duyum ve algı arasındaki farkları,
7. Güdülenme sürecini, farklı güdülerin etkisi ile gerçekleşen davranışları, dürtü ve güdülerin
hiyerarşik yapısı ile güdülenmiş davranışın güdülenmemiş davranıştan farklarını,
8. Duygu ve duygu türleri ile duyguların davranışlarımıza etkisini,
9. Bilinç ve bilinçlilik türlerini, bilinçaltı, farklı bilinç durumları, dikkat kavramını ve dikkatin
türlerini ayırt etmeyi,
10. Sosyal psikolojinin konusunu, sosyal biliş ve sosyal etki türlerini öğreneceksiniz.

Anahtar Kelimeler

• davranış • gelişim • uyarıcı • tepki • duyum • duyum eşiği • algı • alışma
• duyarlılaşma • güdü • dürtü • duygu • bilinç • bilinçaltı • hipnoz • rüya
• meditasyon • önyargı • tutum • dikkat • şema • yükleme

37

GİRİŞ
Dünyayı anlamlandırma biçimimizin ne yaptığımız ve başkalarıyla nasıl iletişim kurduğumuz üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. İnsanın oluşturduğu her şey, kendi algısal
süreçlerinden geçerek oluşur. Duygularımızı, istek ve ihtiyaçlarımızı tanımanın, bizi davranışta bulunmaya yönlendiren şeyin ne olduğunu bilmemizin, gelişimsel dönemin özelliklerini farkında olmanın, insanların neden belli biçimlerde hareket ettiğinin ve diğer insanlarla nasıl etkileşime geçtiğimizin cevaplarını bu ünitede vermeye çalışacağız.
Ayrıca bu ünitede sosyal psikoloji, sosyal algı, sosyal biliş, sosyal etki, tutum, önyargı gibi
konular da yer almaktadır. Bu konularla ilgili edineceğiniz bilgi, kendinizi ve çevrenizi daha
farklı görmenize yardımcı olacaktır.

2.1 DAVRANIŞLARIN OLUŞUM SÜRECİ
DÜŞÜNELİM

okan okula gidiyor

Aynı olay farklı kişilerde farklı tepkilere yol açmakta ya da aynı olay, aynı kişide farklı zamanlarda farklı tepkilere yol açabilmektedir. Nedeni
sizce ne olabilir?
Davranış: İnsan hayatındaki gözlenebilen, kaydedilebilen, ölçülebilen bütün etkinliklere davranış
denildiğini daha önce belirtmiştik. İşte iç ve dış çevreden gelerek organizmada davranışa sebep olan her
türlü durum, enerji değişikliği, olay ya da nesneye
uyarıcı, uyarıcılara organizma tarafından verilen
karşılığa tepki adı verilir. Örneğin, müzik uyarıcısının organizmada “tempo tutma” tepkisini, soğuk
uyarıcısının “üşüme” tepkisini ortaya çıkarması gibi.
Uyarıcıların geldiği dış çevre denilince akla insanların ve canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini
sürdürdükleri, karşılıklı olarak etkileşimde bulundukları fiziki (iklim, tabiat şartları gibi); sosyal (aile,
iş çevresi gibi); ekonomik ve kültürel ortam (gelir
ve eğitim düzeyi gibi) gelmektedir. Bu çevrelerden
gelen ısı, ışık, ses, gürültü gibi fiziki uyarıcılar ile;
başkalarının varlığı, ödül miktarı, reklamlar, dini ve
kültürel semboller gibi sosyal uyarıcılar bireyin davranışlarını etkiler.
Davranışlar üzerinde dış çevreden gelen uyarıcıların etkisi olduğu kadar, iç çevre olarak ifade edebileceğimiz süreçlerin de organizmanın davranışları
üzerinde etkisi vardır. Bu süreçler şunlardır:

38

Görsel 2.2 Oyun oynamak
gözlemlenebilen bir davranıştır

Bilişsel süreçler

Algılama, hatırlama, dikkat, soyutlama, hayal etme, bellek gibi

Biyolojik süreçler Cinsiyet, sinir sisteminin ve beynin yapısı, genetik donanım gibi
Duyuşsal süreçler Acı, sevgi, saygı, korku, coşku, kıskançlık gibi
Psikolojik süreçler Güdülenme, içe kapanıklık, heyecan gibi
Uyarıcı Davranış ilişkisi: Bireyin bir davranışta bulunması ya da harekete geçmesi için
bir uyarıcıya gerek vardır. Örneğin, aynı uyarıcının hep aynı tepkiye yol açtığı refleks türü
davranışlarda uyarıcı ve tepkinin bilinmesi davranışların anlaşılması için yeterlidir.
• U (Kızgın ütü)

T (Elini çekme)= Refleks tipi davranışlar

Ancak insan biyolojik, psikolojik ve sosyal bir organizma olduğu için, gerek uyarıcıların
algılanması ve gerekse bunlara karşı tepkilerin doğması oldukça karmaşık bir yapı içinde
gerçekleşir. Uyarıcılar farklılık gösterebileceği gibi tepkiler de farklılık gösterebilir. Örneğin, elini çekme fiziksel bir tepki iken öğretmenin sorduğu soru karşısında öğrencinin
terlemesi, kızarması fizyolojik bir tepki; dinlediği şarkının etkisiyle gencin hayal kurması,
üzülmesi ya da sevinmesi de psikolojik bir tepkidir. Bu nedenle refleks türü davranışlarda
U-T (uyarıcı –tepki) formülü yeterli iken, yukarda bahsedilen organizmaya ait süreçler ile
uyarıcı ve tepkilerin çeşitliliği dikkate alındığında davranışları açıklamada U-T formülü
yetersiz kalmakta, bu formülün U-O-T (uyarıcı-organizma-tepki) şeklinde ifade edilmesi
gerekmektedir. Şöyle ki;
• Aynı uyarıcı farklı organizmalar üzerinde farklı türden tepkilere neden olabilir.
(Deniz)
(U)

O1

T1 (Hoşlanma)

O2

T2(Korkma)

O3

T3(Uzaklaşma)

• Farklı uyarıcılar farklı organizmalar üzerinde aynı tepkilere de yol açabilir.
U1 (Asansör)

O1

U2 (Karanlık)

O2

U3 (Akrep)

O3

T (Korkma)

39

• Farklı uyarıcılar organizma üzerinde farklı tepkilere neden olabilir.
U1 (Korku)
U 2 (Karanlık)
U3 (Film)

T 1(Beğenme)
O

T2 (Heyecanlanma)
T3 (Gülme)

2.2 DAVRANIŞIN NÖROBİYOLOJİK TEMELLERİ
DÜŞÜNELİM

Heyecanlandığımızda adrenalin salgısı artar. Buna bağlı olarak kalp atışı ve solunum
hızlanır, ağzımız kuru, avuç içi terler ve kaslarımız gerginleşir. Farketmeden sıcak
çaydanlığa dokunduğumuzda hemen elimizi çekeriz. Psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar bilişsel süreçleri ve duyguları etkiler. Bu gibi durumlarda
vücudumuzda neler meydana gelmektedir?
İnsan davranışı ve zihinsel işleyişi birçok açıdan, temelinde biyolojik süreçlere dair
bilgiler olmaksızın anlaşılamaz. Sinir sistemimiz, duyu organlarımız, kaslarımız ve salgı
bezlerinden salgılanan hormonlar çevremizden haberdar olmamızı ve ona uyum göstermemizi sağlar. Olayları algılamamız, duyu organlarımızın uyaranları nasıl aldığına ve bu
duyulardan gelen bilgiyi beynin nasıl yorumladığına bağlıdır.
Ruhsal durum ve beden ilişkisi üzerinde yapılan bilimsel araştırmalar zihnin bedeni,
bedenin de zihni etkilediğini ortaya koymaktadır. Bugün düşünme, bellek, zekâ gibi karmaşık konuların hem nörofizyolojinin hem de psikolojinin alanına girmesi, psikolojik
olayların temelinde sinir sistemi yapılarının ve onların etkinliklerinin yattığını göstermektedir.
Psikolojik olayların biyolojik yanı hakkında daha ayrıntılı bir fikir sahibi olabilmek
için duyum ve tepki mekanizmalarının çalışmasını sağlayan sinir sistemi ile beynin anatomisi ve fizyolojisi hakkında bilgi edinmek gerekir.

Sinir Sistemi
Davranış üzerinde, beynin işlevlerinin ve sinir sisteminin etkilerini inceleyen psikologlar
nöropsikolog (sinir psikoloğu) olarak isimlendirilir. Nörologlar, sinir sisteminin çalışması,
hastalıkları ve tedavisi gibi konularda çalışmalar yaparken nöropsikologlar beynin ve işlevlerinin davranışlar üzerindeki etkileriyle ilgilenirler.

40

AKSON
DENTRIT

Görsel 2.3 Bir sinir hücresinin
(nöron) yapısı.

Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen sistem sinir sistemidir. Sinir sistemi, duyum ve kas sistemlerini birbirine bağlar. Bedende çeşitli
organlar arasında işbirliğini sağlar. Organizma ve çevresi arasındaki etkileşimi düzenler.
Sinir sistemini meydana getiren hücrelere nöron denir. Bütün sinir sistemi milyonlarca
nörondan meydana gelir. Bir sinir hücresi, gövde ve gövdeye bağlı uzantılardan oluşur.
Bu uzantılardan biri olan dentritler, uyarı alıcı yapılardır. Aldıkları uyarıları sinir hücresinin gövdesine iletirler. Nöron hücresindeki diğer bir uzantı aksonlardır. Aksonlar
sinir hücresinin gövdesinde değerlendirilen uyarıları, sonlandıkları vücut hücresine
iletir. Bir nöronun herhangi bir noktadan uyarılması (kaynayan çaydanlığa dokunmak
gibi) nöronun yapısında geçici elektriksel ve kimyasal değişiklikler meydana getirir. Bu
değişikliklerin parmak ucundan beyinde ilgili bölgeye ulaşması saniyenin binde hatta
milyonda biri kadar daha kısa zamanda gerçekleşir. Beyinde uyarımın anlamlandırılması sonucunda (örneğin, sıcak olan çaydanlıktan elimizi çekme) davranış gerçekleşir.
İnsanoğlu doğumunda maksimum sayıdaki nöron hücrelerinin tümüne sahiptir.
Çocuk doğduktan sonra sinir sisteminde yeni hücre oluşmaz. Buna karşılık var olan
nöronlar gelişirler, birbirleriyle yeni bağlantılar kurarlar. Sinir sistemindeki bu gelişme,
çocuğa daha karmaşık ve daha hatasız davranışlar yapabilme olanağı verir.
Sinir sistemi iki bölüme ayrılır:
1-Merkezi sinir sistemi: Beyin, beyincik, omurilik soğanı, hipotalamus ve omurilikten meydana gelir. Bunlardan beyin, görme, işitme, öğrenme, düşünme, duygulanma
ve hareket etme gibi en karmaşık psikolojik eylemlerin merkezidir. Beyin sapının uzantısı olan omurilikte hem beyinden kaslara, hem de duyu organlarından omuriliğe ve
beyine mesaj götüren sinirler vardır. Vücudun çevresinde olup bitenleri omurilikten geçen nöronlar beyine iletir. Omurilik, refleks davranışların gerçekleşmesinde rol oynar.
2-Çevresel sinir sistemi: Duyu organlarından gelen uyarımları sinir merkezlerine;
sinir merkezlerinden verilen emirleri kas ve bezlere ulaştırır. Çevresel sinir sistemi içinde yer alan otonom sinir sistemi; İç salgı bezlerinin, düz kasların ve kalbin işleyişinden sorumludur. Bu sistem sempatik ve parasempatik olmak üzere iki bölüme ayrılır.
Sempatik sistem genelde iç organların çalışmasını hızlandırıcı yönde, parasempatik
sistem ise yavaşlatıcı yönde etkide bulunur. Bu sistemler birbirine zıt tepkiler vererek
organizmanın faaliyetlerini etkilerler. Örneğin, herhangi bir nedenle korkarak kaçmaya hazırlanan bir kişinin vücudunda sempatik sistem devreye girer. Göz bebeklerinin
büyümesi, deride terleme olması, kandaki şeker miktarının artması, kan damarlarının
genişlemesi, kalp atışının hızlanması gibi tepkiler görünür. Kişi tehlike geçip rahatladığı
zaman parasempatik sistem aynı organları ters yönde etkiler ve kişiyi normal dinlenme
haline getirir.

41

BEYİN
Sinir merkezinin en büyüğü beyindir. Beynin dış yüzeyi, beyin kabuğu (korteks) adı
verilen ince bir tabakayla kaplıdır. Bu tabaka milyarlarca sinir hücresiyle doludur. Beyin
kabuğunun istemli davranış, dil, akıl yürütme, hayal etme, duyusal bilginin duygularla
ilişkili olarak işlenmesi gibi işlevleri vardır. İki yarım küreden oluşan beyin dört loba
ayrılmıştır. Beynin bu bölümleri davranışımızın belirli özelliklerini yönetir. (Görsel 2. 4 )
Frontal Lob

Parietal lob

Akıl yürütme
Problem çözme
Karar verme
Plan yapma
Davranış engelleme
Dikkati yönlendirme
Kendini izleme
Duyguları kontrol etme
Motor beceriler

Duyuları işleme
Şekil renk doku ayrımı
Uzaysal algı
Görme algısı
Aritmetik yetenekler

Oksipital lob

Görsel bilgiyi işleme
Okuma

Serebellum

Temporal lop

Konuşma ve duyma
Uzun süreli bellek
İşitsel öğrenme
Kelimeleri yeniden düzenleme
Müzik farkındalığı
Dili anlama

